RELATO DE EXPERIÊNCIA: EDUCAÇÃO EM SAÚDE - IMPORTÂNCIA DA AMAMENTAÇÃO
PARA PUERPERAS NO HOSPITAL E MATERNIDADE JESUS MARIA E JOSÉ EM QUIXADÁ.
Francisca Amanda Pinheiro1; Francisca Thays Leite Batista1; Hortência dos Santos Gomes1;
Thais Vitoriano Teixeira de Souza1; Lara Leite de Oliveira2
1

Discente do Curso de Enfermagem do Centro Universitário Católica de Quixadá.
E-mail: amandasolonopole@gmail.com; thaysleite.enfermagemhotmail.com;
hortencia.santoshta@hotmail.com; thais_vit.enfermagem@outlook.com;
2
Docente do Curso de Enfermagem do Centro Universitário Católica de Quixadá.
E-mail: laraleite@unicatolicaquixada.edu.br
RESUMO

A amamentação é um processo natural, e muitas mulheres amamentam sem complicações, porém
em algumas situações surgem obstáculos emocionais, físicas e sociais que podem causar
insegurança e ansiedade contribuem para o desmame precoce. Torna-se relevante a construção
desse trabalho voltado para orientação sobre amamentação com puérperas, para reforçar a
importância do aleitamento materno exclusivo até o sexto mês de vida do bebê, enfatizando seus
benefícios para todos os entes familiares, principalmente, para o RN. O objetivo consiste em
esclarecer dúvidas e dificuldades, relacionadas ao aleitamento materno, de puérperas no Hospital e
Maternidade Jesus Maria e José no município de Quixadá, visando compreensão e empoderamento
das mesmas, sobre o processo e a técnica correta da amamentação. Trata-se de um estudo
descritivo, explicativo de abordagem qualitativa. Os sujeitos da pesquisa foram puérperas no
alojamento conjunto da instituição e a equipe de enfermagem da instituição, realizando educação
em saúde sobre a temática. Neste estudo, foram encontrados constantemente parâmetros
indicativos de técnica inadequada de amamentação, relacionados ao posicionamento e à pega do
bebê. Das mulheres que receberam as orientações sobre o tema, maioria teve parto cesariano, qual
a maior queixa das mesmas ao amamentar de forma incorreta se dava pelo desconforto e pelas
dores no local da incisão cirúrgica. Podemos dizer que pelo menos em relação ao aleitamento
materno e a importância do mesmo, muitas ainda necessitavam de orientações sobre. Daí se vê a
importância de uma consulta de pré-natal de qualidade contendo orientações constantes sobre as
principais nuances de uma gestação e de uma maternidade.
Palavras-chave: Aleitamento Materno; Puérperas; Educação em Saúde.

Mostra Interdisciplinar do Curso de Enfermagem. ISSN: 2448-1203

