ISSN 2446 8401

O PAPEL DO PAI E DO ENFERMEIRO NO PROCESSO DE AMAMENTAÇÃO
Marcos Jorge Vieira dos Santos1
Diana Debastiani2
Leda Maria de Souza Villaça3
RESUMO
Objetivo: Identificar a participação e a importância do pai no período de amamentação e analisar o papel da
enfermagem nesse processo.
Métodos: Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa com revisão de artigos de periódicos indexados nas
seguintes bases de dados: Literatura Latino-Americana e do Caribe de informação em Ciências da Saúde
(LILACS), Scientific Electronic Library Online (SCIELO) e Sistema Online de Busca e Análise de Literatura
Médica (MEDLINE). Resultados: O sucesso ou o fracasso da amamentação também depende do apoio do pai.
Em campanhas para o incentivo à amamentação e em orientações médicas percebe-se uma grande valorização da
figura materna, no entanto, a figura paterna pode ser crucial para que a amamentação aconteça efetivamente. A
partir do momento em que se faz uma reflexão sobre a família do Século XXI; a participação efetiva do pai pode
vir a fortalecer os laços familiares e, principalmente, mostrar que o papel do pai é tão importante quanto o papel
da mãe; tanto para o casal quanto para o bebê. Nesse momento, a função do profissional da saúde na área da
enfermagem torna-se imprescindível para mostrar ao pai que ele não só incentiva a amamentação, mas que ele
tem uma grande influência no ato de amamentar. Conclusão: A realização deste estudo nos faz concluir que a
amamentação natural é muito importante, principalmente nos seis primeiros meses, pois apresenta aspectos
nutricionais, imunológicos, de desenvolvimento emocional, satisfazendo assim as necessidades da criança.
Possibilitou verificar, sem ressalvas, a importância da participação do pai no período de amamentação, tanto para
a mulher quanto para a criança.É neste momento que se faz imprescindível o papel do enfermeiro, bem como de
todos os profissionais da saúde, de valorizar e incentivar a participação do pai, da vida da gestante e do bebê
desde a sua concepção, no período do pré-natal, para que o êxito na amamentação seja completo. Porém, as
políticas públicas precisam estar voltadas a atender essa necessidade do ser humano, possibilitando às
instituições se tornarem mais humanizadas e consequentemente uma sociedade mais feliz.
Descritores: Pai; Enfermagem; Amamentação.
ABSTRACT
Objective: To identify the participation and the importance of fathers in the breastfeeding period and analyze the
role of nursing in this process. Methods: This is a qualitative study with review of indexed journals articles in
the following databases: Latin American and Caribbean information on Health Sciences (LILACS), Scientific
Electronic Library Online (SciELO) and System online Search and Medical Literature Analysis (MEDLINE).
Results: The success or failure of breastfeeding also depends on the support of his father. In campaigns to
encourage breastfeeding and medical guidelines we can see a great appreciation of the mother, however, the
father figure can be crucial for breastfeeding happen effectively. From the moment it is a reflection on the family
of the twenty-first century; the effective participation of the father can come to strengthen family ties and, above
all, show that the father's role is as important as the role of the mother; for both the couple and the baby. At this
point, the role of the health professional in nursing it is essential to show his father that he not only encourages
breastfeeding, but he has a great influence in the act of breast-feeding.Conclusion: This study leads us to
conclude that breastfeeding is very important, especially in the first six months, as it has nutritional,
immunological aspects of emotional development, thus meeting the child's needs. Enabled us to verify, without
reservations, the importance of the father's participation in breastfeeding for both. the woman and the child. It
is at this point that is indispensable the role of nurses and all health professionals, to enhance and encourage the
participation of the father, the mother's life and the baby from conception, prenatal period, to that successful
breastfeeding is complete. However, public policies need to be geared to serve the human need, enabling
institutions become more humanized and consequently a happier society.
Keywords: Father; nursing; Breastfeeding.
1

Acadêmico do curso de enfermagem da Faculdade do Vale do Juruena – AJES.
Acadêmica do curso de enfermagem da Faculdade do Vale do Juruena – AJES.
3
Enfermeira obstetra, especialista em Vigilância Sanitária, Mestre em Saúde Coletiva, Doutora em Ciências.
Coordenadora e docente do curso de enfermagem da AJES. Técnica do Escritório Regional de Saúde de Juína,
da Secretaria de Estado da Saúde de Mato Grosso.
2

ISSN 2446 8401

1 INTRODUÇÃO

O leite materno é fundamental para a saúde da criança, por sua composição e pela
disponibilidade de nutrientes. É uma ação que favorece a relação afetiva mãe-filho e o
desenvolvimento da criança, principalmente do ponto de vista cognitivo e psicomotor4.
No momento da amamentação, o homem – pai pode sentir-se peça indesejável, pois
não compartilha diretamente no ato de amamentar. Por mais que o pai saiba de todos os
inegáveis benefícios da amamentação, é comum e natural que, depois que o bebê nasça ele
tenha sentimentos contraditórios sobre o ritual da mãe amamentar. Porém, o pai precisa
compreender que tem uma tarefa muito singular, mesmo não amamentando. Pode
desempenhar função de apoio à esposa, tanto afetivamente quanto nos cuidados com o bebê.
O sucesso ou o fracasso da amamentação também depende do apoio do pai; e, pode ser
determinante se for o primeiro filho do casal5.
Esta pesquisa tem como o tema o papel do pai no aleitamento materno, e por
reconhecer sua importância, o papel do enfermeiro na relação do pai com a amamentação.
Na realidade atual, a figura do pai não é amplamente abordada, sobretudo quando
falamos em humanização do parto e pós-parto.

Em campanhas para o incentivo à

amamentação e em orientações médicas percebe-se uma grande valorização da figura
materna, no entanto, a figura paterna pode ser crucial para que a amamentação aconteça
efetivamente. A paternidade é um processo em que o homem precisa se envolver, através de
seus conhecimentos e habilidades, de forma afetuosa, nos cuidados com o filho6.
Este estudo teve como objetivo principal identificar a participação e a importância do
pai no período de amamentação e analisar o papel da enfermagem nesse processo. Justifica-se
a partir do momento em que se faz uma reflexão sobre a família do Século XXI; a
participação efetiva do pai pode vir a fortalecer os laços familiares e, principalmente, mostrar
que o papel do pai é tão importante quanto o papel da mãe; tanto para o casal quanto para o
bebê.
4

BRASIL. Ministério da Saúde. Como ajudar as mães a amamentar. 4 ed. Brasília: Ministérios da Saúde,
2001. p. 47.
5
GIULLIANO, A. C, Cláudio. O papel do pai na amamentação. 2000. Disponível em:
<http://www.aleitamento.org.br/pai/papeldopai2.htm>. Acesso em: 02 novembro 2014. p. 36.
6
EDWARDS LD. Adaptação à paternidade/maternidade. In: Lowdermilk DL, Perry SE, Bobak IM. O
cuidado em enfermagem materna. 5 ed. Porto Alegre: Artmed; 2002. p. 95.

ISSN 2446 8401

Neste estágio, a função do profissional da saúde na área da enfermagem torna-se
imprescindível para mostrar ao pai que ele não só incentiva a amamentação, mas que ele tem
uma grande influência no ato de amamentar. Havendo um pai ativo e uma parceria entre todos
os que vivem com a criança o sucesso da amamentação será muito maior.

2 MATERIAL E MÉTODO

Trata-se de uma revisão narrativa da literatura, com pesquisa realizada nos bancos de
dados da Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e a
Scientific Electronic Library Online (SciElo). Foram utilizados para esse estudo, artigos
científicos disponíveis em língua portuguesa, online e na íntegra, publicados no período de
2000 a 2013 encontrados a partir dos descritores: Pai; Enfermagem; Amamentação.
Foram excluídos os artigos que não abordavam diretamente a temática proposta, bem
como teses e dissertações e artigos em outras línguas.
Foram encontradas várias publicações sobre a temática, contudo foram utilizadas
apenas aquelas que atenderam aos objetivos propostos para este estudo.

3 RESULTADOS E DISCUSSÃO

De acordo com alguns dos artigos estudados, alguns pais possuem conhecimentos
acumulados sobre leite materno e amamentação. Estes conhecimentos podem ser um dos
fatores que favorecem a escolha e a manutenção da prática do amamentar. Porém, a maioria
dos artigos ainda discute a necessidade de orientar e incluir o pai no processo de
amamentação, para que se obtenha sucesso.
O ato de amamentar um bebê é um ato de amor, trazendo satisfação para a mãe e o
bebê, beneficiando a ambos. O entrosamento é singular embora já estivessem juntos há
bastante tempo. Dentro de um tempo determinado pela convivência diária acontecerá um
entrosamento capaz de desencadear um processo de formação de mais do que a soma de dois
indivíduos, mas uma dupla, depois um trio, uma família e, finalmente, uma sociedade
ajustada7. Porém, o triângulo mais importante que se forma nesse momento é a mãe, o bebê e
o pai. No entanto, muitos pais ficam ausentes ou não fazem idéia de como apoiar as mães
durante a prática do aleitamento materno.
7

REGO, D. J. Aleitamento materno. Rio de janeiro: Atheneu, 2002.

ISSN 2446 8401

Para amenizar essa insegurança e incerteza, um dos passos, é envolver o pai na rotina
da mulher gestante. Nas famílias modernas esse problema se agrava ainda mais diante da
desestruturação familiar que se desencadeia por uma sociedade pouco justa, com muitos
problemas sociais e econômicos, que refletem diretamente nessas famílias.
A importância do aleitamento materno exclusivo nos primeiros meses de vida foi
documentada como evidência científica apenas em meados da década de 1980. Os
primeiros artigos publicados a respeito foram à revisão de Feachem&Koblinski e o
estudo feito em Pelotas por Victora, ambos preocupados com mortes infantis por
doenças infecciosas, diarréia em particular, e sua relação com a alimentação infantil.
Nosso país lança, em 1981, o Programa Nacional de Incentivo ao Aleitamento
Materno (PNIAM), com duas grandes campanhas na mídia, nas quais as mensagens
não mencionavam "aleitamento materno exclusivo". Depois dessas campanhas, não
se repetiu nada de alcance parecido, mesmo com a mudança de recomendação.
Assim, não há estudos que documentem como as mães tomaram conhecimento de
que a prática recomendada nos primeiros seis meses é a de dar apenas leite materno8.

Dar apenas o leite materno até os seis meses de vida do bebê, para depois introduzir
outros alimentos, pode prolongar a amamentação até dois anos ou mais de vida da criança.
Essa prática vem sendo recomendada com o objetivo de reconquistar a qualidade de vida dos
seres humanos.
Apesar de todas as campanhas, no Brasil ainda não se alcançou o que o Ministério da
Saúde recomenda quanto ao número de amamentação exclusiva; ou seja, que todas as crianças
até os seis meses sejam alimentadas apenas com o leite materno. Vale ressaltar que a
Organização Mundial da Saúde recomenda exclusividade até os 06 meses e acréscimo de
alimentos complementares a partir dessa idade até os dois anos, o que em sua grande maioria
não se efetiva. Várias ações são desencadeadas mediante esse quadro: educação em
amamentação, treinamento de profissionais de saúde, aconselhamento em amamentação, além
de outras.
Considerando estudos realizados pela Organização Mundial da Saúde, as mães
argumentam que interrompem a amamentação pela insegurança e pela preocupação com a
beleza estética. Percebe-se com isso, que ainda há uma grande falta de conhecimento. E que o
período apropriado para as devidas orientações seria durante todo o processo de gestação,
sempre com a participação do pai, para que a amamentação seja tranquila e efetiva. Portanto,
cabe ao enfermeiro, orientar como que este leite é produzido e como deve ser o ato de
amamentar, inclusive informando que a pequena quantidade de leite produzida nos primeiros
dias é normal e que vai aumentando com a sucção do bebê. Isso porque, a sucção faz produzir
a prolactina, hormônio fundamental para a produção do leite materno.
8

REA, M. F. O pediatra e a amamentação exclusiva. 2003. http://www.aleitamento.org.br. Acesso em: 03 de
novembro de 2014. p. 2.

ISSN 2446 8401

Assim como existem algumas ações que auxiliam na produção do leite, também
existem algumas situações que impedem esse processo. Tanto a produção quanto a ejeção do
leite pode ser interrompida pelo estresse, físico ou emocional. Por isso, a família tem papel
fundamental para o êxito da amamentação. “Ocorre bloqueio da ejeção do leite tanto por
interrupção central da liberação de ocitocina pela neurohipófise quanto por bloqueio
periférico causado por adrenalina que age direto na mama. Também foi estabelecida relação
entre a lactação e uma atenuação da resposta ao estresse”9.
O ser humano é classificado entre os animais como sendo mamífero. Porém, diante de
várias alternativas começou a substituir o leite materno por outras fontes. “Paga-se um alto
preço por essa quebra de paradigma, pois o leite materno, além de diminuir o risco de
infecção e até mesmo de morte infantil, aumenta o vínculo mãe-filho, o que possibilita uma
melhor qualidade de vida futura, entre outras vantagens.”10
Considera-se, pois a amamentação como a segunda etapa da gestação, após a qual, e
só então, o bebe começará a evidenciar alguns sinais de independência do organismo
materno. Dessa forma, e somente dessa forma o desenvolvimento físico e afetivo do
bebê terá uma sequência natural11

Os estudos comprovam que crianças que não são amamentadas exclusivamente nos
primeiros seis meses têm menos defesas contra doenças que podem ser fatais, como
pneumonia e diarreia. Para elas, também faltam nutrientes para desenvolver o corpo e a
mente. O leite materno fornece nutrientes vitais e aumenta as chances de uma criança crescer
saudável.
Portanto, é importante informar ao pai e à mãe as vantagens que o leite materno
proporciona. O leite materno é o único alimento que garante qualidade e quantidade ideal de
nutrientes para o bebê, apresentando concentrações ideais de proteínas, açúcares, gorduras,
sais minerais e vitaminas12.
O colostro, que é o primeiro leite que sai do peito da mãe, é indiscutivelmente o
primeiro e mais completo alimento para o bebê. Ele é espesso, amarelo, pegajoso e contem
mais substâncias benéficas do que o restante do leite. Protege e favorece o crescimento, assim
como o sistema imunológico do bebê.
Para a mãe que amamenta também existem pontos bastante positivos. Previne contra
hemorragias pós-parto, promovendo também uma rápida diminuição do volume do útero,
9

COSTA, L. A. L; MATTE, B.S; SILVA, B.G. A influência do estresse no aleitamento materno. Ginecologia
e obstetrícia atual, Rio de Janeiro, ed. Abril, ano XII, n° 4. 2003. p.01.
10
TERUYA. K.M; BUENO. L.G.S. Aconselhamento em amamentação e sua prática. 2004. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid>. Acesso em: 3 de novembro 2014. p. 04.
11
REGO, D. J. Aleitamento materno. Rio de janeiro: Atheneu, 2002. p.07.
12
Idem. p.03.

ISSN 2446 8401

previne anemias, protege contra o câncer ginecológico é um “tranquilizante” natural e vinculo
afetivo. Desenvolve o apego, evitando depressão pós-parto e abandono. O vínculo afetivo é
ainda mais positivo quando há a participação do pai, tocando o bebê assim que tiver nascido.
A presença do pai durante a primeira mamada é indispensável, e de preferência ainda na sala
de parto. Esse contato induz a liberação prolactina e de ocitocina (hormônio do vínculo ou
hormônio do amor) que vai modificando o psicológico de cada participante, despertando
sentimentos nunca antes vivenciados.
Durante o curso de Enfermagem foram inúmeros os questionamentos sobre como
proceder para atingir as metas em relação ao ato de amamentar. Diante das inquietações dos
acadêmicos, ainda se percebia a pouca valorização no pai no processo. Apresentavam
dificuldades em perceber a figura paterna como sendo fundamental no ato de amamentar.
O envolvimento do pai neste momento é crucial tanto para ele quanto para o bebê, pois
os laços familiares são reforçados. Mas, a falta de conhecimento muitas vezes o impede de se
aproximar. Nesse momento torna-se fundamental o papel do enfermeiro, pois vai aconselhar
de forma que consiga incentivar e esclarecer. McKinney define aconselhamento como: "ajuda
na tomada de decisões das pessoas para resolverem os seus próprios problemas, abrangendo
informações objetivas que possibilitam uma melhor utilização dos recursos pessoais”13
O enfermeiro precisa perceber as necessidades de suas clientes para que consiga se
comunicar com eficiência, alcançando os resultados esperados. Os profissionais que atuam
nesta área precisam ser treinados a trabalhar com essas mães assegurando sua autoestima,
apoiando-as e encorajando-as para que consigam resistir às pressões que são impostas a ela,
para que não fiquem propensas a oferecer a mamadeira. Talvez seja um desafio para o
enfermeiro, mas ele precisa estar preparado para as mudanças.
As ações devem ser desenvolvidas desde as consultas do pré-natal, onde o profissional
deve orientar as gestantes quanto aos benefícios do aleitamento materno, realizar orientações
quanto às técnicas de como dar o peito como apoiar e acompanhar o bebê após o nascimento,
diminuindo desta forma medos e inseguranças.
Com o passar dos anos a sociedade vai sofrendo transformações, dentre elas o
processo de globalização e a revolução industrial que insere a mulher no mercado de trabalho.
Sendo assim, a participação do homem em algumas tarefas passa a ser necessária incluso está
a presença e a participação deste no ato de amamentar. Os pais podem desempenhar um papel
13

TERUYA. K.M; BUENO. L.G.S. Aconselhamento em amamentação e sua prática. 2004. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid>. Acesso em: 3 de novembro 2014. p. 03.

ISSN 2446 8401

importante na divisão da responsabilidade nos cuidados com a criança e no apoio à vulnerável
dupla mãe-bebê, nas primeiras semanas e meses de vida. O pai deve organizar o seu tempo de
forma que consiga conciliar trabalho, descanso e lazer com o tempo diário que ele deve ficar
com o bebê14.
É importante que os pais compreendam os benefícios da amamentação para assim se
disporem a apoiar as mulheres que estão amamentando, se essa é a escolha dela.
Seria ainda melhor se ele estivesse disposto a proporcionar apoio emocional e ajuda
para superar qualquer crise ou dificuldade que pudesse ocorrer durante a
amamentação15.

Para tanto, é necessário que o enfermeiro consiga mostrar ao pai que ele não só
incentiva a amamentação, mas que ele tem uma grande influência no ato de amamentar.
Infelizmente, os estudos mostram que as políticas públicas em pleno século XXI, ainda não
oferecem condições para que o pai participe da assistência pré-natal, muitas vezes nem do
nascimento do filho.
Neste trabalho, vamos considerar os dez passos para a participação no pai no ato de
amamentar16.
1. Encoraje e incentive sua mulher a amamentar: Por vezes ela pode estar insegura
de sua capacidade para o aleitamento. Seu apoio será fundamental nestas horas.
2. Divida e compartilhe as mamas com o bebê: Mesmo que seja difícil aceitar,
lembre-se que a amamentação é um período passageiro. Dê prioridade a seu filho
(a).
3. Sempre que possível, participe do momento da amamentação: Sua presença,
carícias e toques durante o ato de amamentar são fatores importantes para a
manutenção do vínculo afetivo do trinômio mãe + filho + pai.
4. Seja paciente e compreensivo: No período de amamentação é pouco provável que
sua mulher possa manter a casa, as refeições e se arrumar de formas impecáveis. As
necessidades do recém nascido são prioridades nesta fase.
5. Sinta-se útil durante o período da amamentação:
Coopere nas tarefas do bebê
na medida do possível: trocar fraldas, ajudar no banho, vestir, embalar,
etc.
Quando ela estiver dando de mamar, leve um copo de suco de frutas e/ou
água, ela vai adorar!
6. Mantenha-se sereno: Embora o aleitamento traga muitas alegrias, também traz
muitas dificuldades e cansaço. Às vezes sua mulher pode ficar impaciente. Mostre
carinho e compreensão neste momento. Evite brigas desnecessárias para não
prejudicar psicologicamente a descida do leite.
7. Procure ocupar-se mais dos outros filhos (se os tiverem): Para que não se sintam
rejeitados com a chegada do novo irmão. Isto permitirá a sua mulher dedicar-se mais
ao recém - nascido.
8.Mantenha o hábito de acariciar os seios de sua mulher: Se você costumava fazê-lo.
Estudos demonstram que quanto mais uma mulher é sensível às carícias do
companheiro, mais reagirá à estimulação rítmica de seu bebê.

14

GREINER, Ted. Como podemos aumentar o envolvimento dos homens nos cuidados com as crianças?
1998. Disponível em: http://www.aleitamento.org.br/ arquivos/male.htm>. Acesso em: 04 novembro 2005. p.14.
15
Idem..p.16.
16
CARVALHO, K. N. Os dez passos da participação do pai no aleitamento materno. 2003. Disponível em:
<http://www.aleitamento.org.br/pai/>. Acesso em: 04 novembro 2014. p. 06.

ISSN 2446 8401

9. Fique atento as variações do apetite sexual de sua mulher: Algumas reagem para
mais, outras para menos, são alterações normais. Esta é uma ocasião para o casal
vivenciar novas experiências e hábitos sexuais, adaptando-se ao momento.
10. Não traga para casa latas de leite, mamadeiras e chupetas: O sucesso deste
período depende, em grande parte, de sua atitude.

Se de fato estes objetivos forem alcançados, pode-se acreditar em uma sociedade mais
solidária e mais fraterna. O contato mais íntimo, um momento de carinho pode não ser o
único motivo, mas é crucial para um bom relacionamento familiar. Ou seja, é gratificante para
a mãe, para o pai e para o bebê. O ser humano que vive alegre e feliz estará muito mais
preparado para superar as dificuldades. Os estudos comprovam, portanto, que o pai estando
orientado quanto às condutas que ele deve tomar enquanto pai, ele se torna incentivador e
facilitador da prática do aleitamento materno, fazendo com que o seu filho cresça inteligente e
saudável.
Diante do quadro exposto, para que haja sucesso satisfatório na amamentação faz-se
necessário um complexo conjunto de condições que interagem entre si; não basta apenas a
orientação para que o ato de amamentar seja prazeroso e eficaz.
Segundo a Organização Mundial de Saúde17para que o início e o estabelecimento do
aleitamento tenham êxito, as mães necessitam do apoio ativo, durante a gravidez e após o
parto, não apenas de suas famílias e comunidades, mas também de todo o sistema de saúde,
sendo assim, os profissionais de saúde com que gestantes e puérperas entrasse em contato
deveriam estar comprometidos com a promoção do aleitamento materno, e ser capazes tanto
de fornecer informações apropriadas como de demonstrar habilidade prática no manejo do
aleitamento.
Embora, de acordo com uma pesquisa realizada em São Paulo e Recife tenha
identificado que os profissionais de saúde conhecem melhor a teoria do que a prática sobre
amamentação 18 , para Mascarenhas et al. 19 , o sucesso do aleitamento depende de fatores
17

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância). Proteção,
promoção e apoio ao aleitamento materno: o papel especial dos serviços materno-infantis. Genebra, 1989
In: CICONI, Rita de Cássia Veríssimo; VENANCIO, Sonia Isoyama e ESCUDER, Maria Mercedes L.
Avaliação dos conhecimentos de equipes do Programa de Saúde da Família sobre o manejo do aleitamento
materno em um município da região metropolitana de São Paulo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant.,vol.4, n.2,
2004.
18
REA MF, BERQUÓ ES. Impact of the Brazilian national breast feeding programmeon mothers in greater São
Paulo.Bull World Health Organ. 68: 365-71, 1990. In: CICONI, Rita de Cássia Veríssimo; VENANCIO, Sonia
Isoyama e ESCUDER, Maria Mercedes L. Avaliação dos conhecimentos de equipes do Programa de Saúde
da Família sobre o manejo do aleitamento materno em um município da região metropolitana de São
Paulo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant., vol.4, n.2, 2004.
19
MASCARENHAS, Maria Laura W; ALBERNAZ, Elaine P.; SILVA, Mirian B. da; SILVEIRA, Regina B.
da.Prevalência de aleitamento materno exclusivo nos 3 primeiros meses de vida e seus determinantes no
Sul do Brasil. J. Pediatra, (Rio J.),vol.82, n.4, 2006.

ISSN 2446 8401

históricos, socioculturais e psicológicos da puérpera e do compromisso e conhecimento
técnico-científico dos profissionais de saúde envolvidos na promoção, incentivo e apoio ao
aleitamento materno.
De acordo com Melo20,
O enfermeiro é o profissional que, seja na rede básica, hospitalar ou ambulatorial,
deve estar preparado para lidar e direcionar uma demanda diversificada,
principalmente quando se tratar de questões de ordem da mulher nutriz, deve ser
capaz de identificar e oportunizar momentos educativos, facilitando a amamentação,
o diagnóstico e o tratamento adequados. Este mesmo profissional de saúde tem
compromisso de atuar não apenas em função de seu conhecimento científico ou
habilidades técnicas que possui, mas principalmente pela arte e sensibilidade que
pode desenvolver no outro os sentimentos, vontades e que induzem ao aleitamento
materno.

O enfermeiro passa a ser um profissional de confiança para algumas gestantes, uma
vez que é ele que passa o maior tempo com elas. Um dos princípios básicos do SUS – Sistema
Único de Saúde é o da integralidade e da equidade, sendo assim, o enfermeiro atende esses
objetivos uma vez que visa prevenir e promover a saúde da mulher e da criança. O enfermeiro
passa a ser o ouvinte da mulher, o que muitas vezes não é possível nas consultas médicas de
pré-natal.
A Estratégia Saúde da Família (ESF) por ser o local de assistência às famílias nas
ações de promoção, proteção e recuperação da saúde pode ser uma boa estratégia para
promoção e apoio ao Aleitamento Materno. Especificamente, com relação à amamentação, a
equipe de saúde da família pode desenvolver atividades educativas desde o período pré-natal,
buscando interagir mais efetivamente com as mulheres, possibilitando conhecer suas
experiências anteriores, o que significa para ela, naquele momento, a gravidez e outros
aspectos subjetivos que possam favorecer ou não o processo do aleitamento materno.
Também é possível atuar efetivamente nos problemas responsáveis muitas vezes pelo
desmame precoce.
A partir de 2006, o Programa Saúde da Família passou a ser denominado Estratégia
Saúde da Família onde atuam equipes multidisciplinares com atuação balizada pelos
princípios do SUS e da Atenção Básica – Equipes Saúde da Família.
Melo21 traz que atualmente, a Estratégia Saúde da Família (ESF) tem sido a porta de
entrada da população para o sistema de saúde do município e nelas gestantes são cadastradas,

20

MELO.C.A.S.P.C. Programa de Atenção a Gestante. Passos, 2000. In: AMORIM,MM; ANDRADE, ER.
Atuação do enfermeiro no PSF sobre aleitamento materno.[online]. Perspectivas online, 2009.p. 95.
21

MELO, C. A. S. P. C. Programa de Atenção a Gestante. Passos, 2000. In: AMORIM, MM; ANDRADE, ER.
Atuação do enfermeiro no PSF sobre aleitamento materno. [online]. Perspectivas online, 2009.

ISSN 2446 8401

encaminhadas e acompanhadas ao pré-natal e ao Programa Municipal de Atenção as
Gestantes, que objetiva prestar atenção integral durante o período de gestação, dando
orientações visando o bem-estar da mãe e do bebê, incentivando o aleitamento materno,
através de palestras, orientando em relação aos mitos da concessão do enxoval do bebê.
A ESF pretende integrar os princípios do SUS com a comunidade, trabalha com uma
concepção de saúde centrada na promoção da qualidade de vida, tem uma relação mais
próxima entre as pessoas, tende a humanizar a assistência estabelecendo uma nova relação
entre os profissionais da saúde e a comunidade22.
O trabalho das Equipes Saúde da Família prioriza a assistência a alguns grupos
populacionais considerados de maior risco a agravos: crianças menores de dois anos,
gestantes, portadores de hipertensão, diabetes, tuberculose e hanseníase; dentre as ações
desenvolvidas pelas equipes de saúde se destaca a assistência materno-infantil, que envolve a
promoção e o manejo do aleitamento materno23.
A importância do enfermeiro em todos os níveis da assistência e, principalmente, no
PSF é de substancial relevância e no que concerne à assistência pré-natal, ele deve
mostrar à população a importância do acompanhamento da gestação na promoção,
prevenção e tratamento de distúrbios durante e após a gravidez bem como informála dos serviços que estão à sua disposição24.

O enfermeiro é um profissional da saúde que tem autonomia para participar do
planejamento de políticas públicas saudáveis, inclusive aquelas que envolvem a
amamentação. Estando capacitado e se reciclando continuamente pode prestar assistência e
promover educação continuada para que as mães não deixem de amamentar por insegurança
materna, as responsabilidades enquanto mãe, e principalmente pela influência ou pressão de
outros.
É importante ressaltar que o profissional de saúde deve apoiar e incentivar a lactante
a por em prática o aleitamento materno, preparando-a psicologicamente,
informando-a sobre a fisiologia da lactação, seus benefícios, como cuidar das
mamas, o posicionamento dela e do bebê durante a amamentação, sendo que este
preparo deve ser iniciado durante o pré-natal25.
22

BRASIL. Ministério da Saúde e Secretaria de Políticas de Saúde. Implantação da Unidade de Saúde da
Família. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
23
CICONI, Rita de Cássia Veríssimo; VENANCIO, Sonia Isoyamaand ESCUDER, Maria Mercedes L..
Avaliação dos conhecimentos de equipes do Programa de Saúde da Família sobre o manejo do aleitamento
materno em um município da região metropolitana de São Paulo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant., vol.4,
n.2,2004.
24
SANTANA, V. T. Caracterização da População Atendida em um Serviço de Pré-Natal. Trabalho
monográfico apresentado à Coordenação do Curso de Especialização em Obstetrícia Social para obtenção do
grau de especialista, 1998. In: AMORIM, MM; ANDRADE, ER. Atuação do enfermeiro no PSF sobre
aleitamento materno. [online]. Perspectivas online.,2009. p. 93 a 110.
25

BRASIL. Ministério da Saúde. Como ajudar as mães a amamentar. 4 ed. Brasília: Ministérios da Saúde,
2001. p. 189.

ISSN 2446 8401

E afirma ainda que:
É importante que tanto as avós como os pais sempre que possível, estejam junto nas
consultas do pré-natal, durante o parto, visitas domiciliares realizadas pelas equipes
do Programa de Saúde da Família e no ambulatório, durante as consultas, para
participar em casa nos momentos de amamentação, envolvendo os outros filhos;
Muitas mães evitam ter o marido e os filhos maiores perto delas durante a
amamentação, mas pelo contrário, deve-se estimular a presença deles para que
vejam esse momento de prazer e saúde; a criança, ao ver esta cena, aprenderá desde
cedo que o aleitamento materno é muito importante para o crescimento e
desenvolvimento do bebê26.

O leite materno, portanto, é o alimento ideal para o bebê, tanto ao que se refere a
quantidade quanto a qualidade; e, cabe ao enfermeiro melhorar o manejo dessa prática, para
tanto é necessário que se invista na capacitação deste profissional da saúde. O enfermeiro
deve-se perceber como um elemento capaz de causar transformações, orientando,
incentivando para que as mães adquirir confiança em sua capacidade de amamentar e para que
o pai da criança se perceba como peça fundamental nesse processo.Acreditamos que ao
conhecer os serviços de pré-natal e receber as mesmas orientações que a mãe, o pai da criança
tem mais chances de ser um sujeito ativo no processo da amamentação. A participação
durante o período de pré-natal favorece o exercício da paternidade e estreita os laços afetivos
do casal.
Ainda existe dificuldade dos profissionais em proporcionar um ambiente favorável
para acolher o pai nas questões da amamentação. As ações direcionadas à
amamentação e ao acolhimento ao pai nos serviços de saúde local ainda se mostram
de forma incipiente, o que de certa forma compromete a proposta da política
governamental de saúde. As ações de saúde ainda consideram apenas a dimensão
biológica da amamentação27.

Durante este estudo, também pudemos constatar que as equipes de saúde têm
dificuldades em contatar as famílias. Os homens na maioria das vezes não se encontram em
casa quando a família recebe a visita dos agentes comunitários de saúde. Verificamos que um
dos motivos de grande relevância para os pais não participarem efetivamente do processo
gestacional e acompanhamento do pré-natal é a questão do trabalho. O homem é considerado
o responsável pelo sustento da família e muitas vezes têm o desejo de acompanhar a
parceira, mas não se torna possível. Desta forma o trabalho do enfermeiro torna-se ainda mais
difícil.

26

BRASIL. Ministério da Saúde e Secretaria de Política de Saúde. Organização Pan americana de Saúde. Guia
Alimentar para Crianças menores de dois anos. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
27
PONTES CM, Alexandrino AC, Osório MM. Participação do pai no processo da amamentação: vivências,
conhecimentos, comportamentos e sentimentos. J Pediatra (Rio J). 2008. p.57.

ISSN 2446 8401

Além disso, culturalmente o homem não participa do processo gestacional e dos
cuidados com a criança, sendo isso considerado apenas papel das mulheres. Da
mesma forma o processo de amamentação, que se mostra restrito ao universo
feminino. Isso demonstra marcas na sociedade da estrutura tradicional, em que a
mulher é que se ocupa com as tarefas da casa e com o cuidado dos filhos e o homem
é o provedor financeiro28.

Segundo Pontes29,
Como propostas para inserção do pai no processo de aleitamento materno, um
estudo sugere ações educativas utilizando metodologias ativas, consulta de
enfermagem voltada ao casal gravídico, implantação de ambulatório de
amamentação e o envolver de alunos do curso de graduação.

Assim, levando em conta a relevância do tema, faz-se necessário mais pesquisas nessa
área, bem como de iniciativas governamentais que auxiliem os profissionais da saúde a
prestarem atendimento de pré-natal não só técnico, mas também educativo. Quanto ao papel
da enfermagem no incentivo à prática da amamentação, com o envolvimento do pai da
criança, é imprescindível, para que as dificuldades sejam superadas e os benefícios da
amamentação sejam enfatizados.
4 CONCLUSÃO

A realização deste estudo nos faz concluir que o aleitamento materno é muito
importante, principalmente nos seis primeiros meses, pois apresenta aspectos nutricionais,
imunológicos, de desenvolvimento emocional, satisfazendo assim as necessidades da criança.
Porém, numa sociedade com famílias desestruturadas e um crescimento tecnológico
incontrolável, perdeu-se muito o hábito de amamentar, principalmente em função do pouco
tempo. Para uma mãe, com o tempo todo ocupado, torna-se inviável essa função em
condições naturais.
Este trabalho possibilitou verificar, sem ressalvas, a importância da participação do pai
no período de amamentação, tanto para a mulher quanto para a criança. A mulher sentindo-se
incentivada e amada consegue amamentar com mais segurança e por mais tempo,
principalmente se for por parte do pai. A participação paterna desde o pré-natal quebra
barreiras nas dificuldades de adaptação e nos cuidados ao filho e à mãe, contribuindo no

28

GOMES AJS, Resende VR. O Pai Presente: O Desvelar da Paternidade em uma Família Contemporânea.
Psic.: Teor. e Pesq. 2004. p. 119.
29
PONTES CM, Alexandrino AC, Osório MM. O envolvimento paterno no processo da amamentação:
propostas de incentivo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant. 2009. p. 99.

ISSN 2446 8401

manejo da amamentação, evitando assim o desmame precoce, motivado inclusive por
desconforto materno e falta de incentivo.
Perceber os diversos fatores associados ao distanciamento dos homens no pré-natal e,
consequentemente, na amamentação, como o trabalho, as ações incipientes de acolhimento ao
pai e a falta de orientação em geral, é compreender a importância do pai nesse contexto. Cabe
aos profissionais de saúde, com destaque ao enfermeiro, promover atividades integradoras.
É este momento que se faz imprescindível o papel do enfermeiro, bem como de todos
os profissionais da saúde, de valorizar e incentivar a participação do pai, da vida da gestante e
do bebê desde a sua concepção, no período do pré-natal, para que o êxito na amamentação
seja completo.
Para tanto, as políticas públicas precisam estar voltadas a atender essa necessidade do
ser humano, possibilitando às instituições se tornarem mais humanizadas e consequentemente
uma sociedade mais feliz. Embora nas últimas décadas algumas iniciativas, programas,
pesquisas e normas tenham sido criadas em prol da amamentação ainda é preciso mais
investimento do governo e envolvimento dos profissionais de saúde. E, principalmente, os
serviços de saúde devem estabelecer metas claras, devendo, instituir uma política de
capacitação da equipe de saúde como padrão de qualidade da assistência prestada à mulher, à
criança e ao pai.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Saúde e Secretaria de Políticas de Saúde. Implantação da Unidade
de Saúde da Família. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
_______. Ministério da Saúde. Como ajudar as mães a amamentar.
Ministérios da Saúde, 2001.

4ed. Brasília:

_______. Ministério da Saúde e Secretaria de Política de Saúde. Organização Pan americana
de Saúde. Guia Alimentar para Crianças menores de dois anos. Brasília: Ministério da
Saúde, 2002.
CARVALHO, K. N. Os dez passos da participação do pai no aleitamento materno. 2003.
Disponível em: <http://www.aleitamento.org.br/pai/>. Acesso em: 04 novembro 2014.
CICONI, Rita de Cássia Veríssimo; VENANCIO, Sonia Isoyamaand ESCUDER, Maria
Mercedes L.. Avaliação dos conhecimentos de equipes do Programa de Saúde da Família
sobre o manejo do aleitamento materno em um município da região metropolitana de
São Paulo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant., vol.4, n.2,2004.

ISSN 2446 8401

COSTA, L. A. L; MATTE, B.S; SILVA, B. G. A influência do estresse no aleitamento
materno. Ginecologia e obstetrícia atual, Rio de Janeiro, ed. Abril, ano XII, n° 4. 2003.
EDWARDS LD. Adaptação à paternidade/maternidade. In: Lowdermilk DL, Perry SE,
Bobak IM. O cuidado em enfermagem materna. 5 ed. Porto Alegre: Artmed; 2002.
GIULLIANO, A. C, Cláudio. O papel do pai na amamentação.2000. Disponível em:
<http://www.aleitamento.org.br/pai/papeldopai2.htm>. Acesso em: 02 novembro 2014.
GOMES AJS, Resende VR. O Pai Presente: O Desvelar da Paternidade em uma Família
Contemporânea. Psic.: Teor. e Pesq. 2004.
GREINER, Ted. Como podemos aumentar o envolvimento dos homens nos cuidados com
as crianças?1998. Disponível em: http://www.aleitamento.org.br/ arquivos/male.htm>.
Acesso em: 04 novembro 2005.
MASCARENHAS, Maria Laura W; ALBERNAZ, Elaine P.; SILVA, Mirian B. da;
SILVEIRA, Regina B. da. Prevalência de aleitamento materno exclusivo nos 3primeiros
meses de vida e seus determinantes no Sul do Brasil. J. Pediatra, (Rio J.), vol.82, n.4, 2006.
MELO, C. A. S. P. C. Programa de Atenção a Gestante. Passos, 2000. In: AMORIM, MM;
ANDRADE, ER. Atuação do enfermeiro no PSF sobre aleitamento materno. [online].
Perspectivas online, 2009.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a
Infância). Proteção, promoção e apoio ao aleitamento materno: o papel especial dos
serviços materno-infantis. Genebra, 1989 In: CICONI, Rita de Cássia Veríssimo;
VENANCIO, Sonia Isoyama e ESCUDER, Maria Mercedes L. Avaliação dos conhecimentos
de equipes do Programa de Saúde da Família sobre o manejo do aleitamento materno em um
município da região metropolitana de São Paulo. Rev.Bras. Saúde Mater. Infant.,vol.4, n.2,
2004.
PERCEGONI N, ARAÚJO RMA, SILVA MMS. Conhecimento sobre aleitamento
materno de puérperas atendidas em dois hospitais de Viçosa, Minas Gerais. Rev.Nutr.,
2002. In: BARRETO CA, SILVA LR, CHRISTOFFEL MM. Aleitamento materno: a visão
das puérperas. Rev. Eletr. Enf, vol. 11, nª 3, p. 605-11, 2009.
PONTES CM, Alexandrino AC, Osório MM. Participação do pai no processo da
amamentação: vivências, conhecimentos, comportamentos e sentimentos. J Pediatra (Rio
J). 2008.
________________________________________.O envolvimento paterno no processo da
amamentação: propostas de incentivo. Rev. Bras. Saúde Mater. Infant. 2009.
REGO,

D.

J.

Aleitamento

materno.

Rio

de

janeiro:

Atheneu,

2002.

REA, M. F. O pediatra e a amamentação exclusiva. 2003. http://www.aleitamento.org.br.
Acesso em: 03 de novembro de 2014.

ISSN 2446 8401

REA MF, BERQUÓ ES. Impact of the Brazilian national breast feeding programmeon
mothers in greater São Paulo.Bull World Health Organ. 68: 365-71, 1990. In:CICONI, Rita de
Cássia Veríssimo; VENANCIO, Sonia Isoyama e ESCUDER,Maria Mercedes L. Avaliação
dos conhecimentos de equipes do Programa de Saúde da Família sobre o manejo do
aleitamento materno em um município da região metropolitana de São Paulo. Rev. Bras.
Saúde Mater. Infant., vol.4, n.2, 2004.
SANTANA, V. T. Caracterização da População Atendida em um Serviço de Pré-Natal.
Trabalho monográfico apresentado à Coordenação do Curso de Especialização em Obstetrícia
Social para obtenção do grau de especialista, 1998. In: AMORIM, MM; ANDRADE, ER.
Atuação do enfermeiro no PSF sobre aleitamento materno. [online]. Perspectivas
online.,2009.
TERUYA. K. M; BUENO. L. G. S. Aconselhamento em amamentação e sua prática. 2004.
Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid>. Acesso em: 3 de novembro 2014.

