pesquisa

Conhecimento de puérperas sobre amamentação exclusiva
Mothers’ knowledge about exclusive breastfeeding
Conocimiento de las puérperas acerca de la lactancia materna exclusiva
Nichelle Monique da SilvaI, Roberta WaterkemperII, Eveline Franco da SilvaIII,
Fernanda Peixoto CordovaIV, Ana Lucia de Lourenzi BonilhaV
I

Hospital do Circulo Operário. Caxias do Sul-RS, Brasil.

Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre, Departamento de Enfermagem. Porto Alegre-RS, Brasil.
III
Faculdade Nossa Senhora de Fátima, Curso de Enfermagem. Caxias do Sul-RS, Brasil.
IV
Ministério da Saúde, Área Técnica de Saúde da Criança e Aleitamento Materno (Consultora). Brasília-DF, Brasil.
V
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Departamento de Enfermagem Materno Infantil. Porto Alegre-RS, Brasil.
II

Submissão: 22-12-2012

Aprovação: 29-01-2014

RESUMO
Estudo descritivo de abordagem qualitativa cujo objetivo foi identificar o conhecimento das puérperas sobre aleitamento materno
exclusivo. Participaram do estudo treze puérperas internadas no Alojamento Conjunto de uma instituição pública na região
de Caxias do Sul-RS. Para a coleta dos dados utilizou-se a entrevista semiestruturada. A análise de dados foi realizada através
de análise temática, emergindo três categorias: o conhecimento sobre amamentação exclusiva; o processo de amamentação; e
as influências das informações recebidas sobre o processo de amamentação. Mesmo recebendo informações de profissionais
de saúde no período pré-natal sobre a amamentação, é possível compreender a necessidade de melhorar a comunicação
e o acompanhamento das puérperas por estes profissionais, como uma continuidade no cuidado, no período do puerpério
imediato, tardio e também no remoto.
Descritores: Período Pós-Parto; Aleitamento Materno; Conhecimento; Enfermagem.
ABSTRACT
This is a descriptive study, with a qualitative approach, aimed to identify the knowledge of puerperal women on exclusive
breastfeeding. Data were collected between September-October 2011, through semi-structured interview. Thirteen puerperal
women, interned in a rooming unit of a public institution in the city of Caxias do Sul-RS, participated in the study. Data analysis
was performed using thematic analysis. From the interpretation of information three categories emerged: the knowledge about
exclusive breastfeeding, the breastfeeding process and the influences of received information. Even getting information from
health professionals in the prenatal period, it is possible to understand that there is a need to improve communication and
monitoring of mothers, as a continuity of professional care in the postpartum period, and also later, in the remote.
Key words: Puerperal Period; Breastfeeding; Knowledge; Nursing.
RESUMEN
Este es un estudio descriptivo de abordaje cualitativo. Tuvo como objetivo identificar el conocimiento de las madres sobre la
lactancia materna exclusiva hasta el sexto mes de vida. Participaron en este estudio 13 mujeres internadas en una unidad de
pensión de una institución pública en la ciudad de Caxias do Sul-RS. Los datos fueron recogidos entre Septiembre y Octubre de
2011, a través de entrevista semi-estructurada. El análisis de los datos se realizó mediante análisis temática. Con la interpretación
de la información surgieron tres categorías: el conocimiento sobre la lactancia materna exclusiva, la lactancia materna y la
influencia de las informaciones sobre el proceso de lactancia. Mismo recibiendo informaciones de los profesionales de la salud
en el período prenatal es posible entender que hay una necesidad de mejorar la comunicación y el seguimiento de las madres,
como una continuidad de los cuidados de estos profesionales, en el periodo del puerperio mediato, tardío y lejano.
Palabras clave: Período Pos-Parto; Lactancia Materna; Conocimiento; Enfermería.
AUTOR CORRESPONDENTE

290

Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

Eveline Franco da Silva

E-mail: evelinefranco@yahoo.com.br

DOI 10.5935/0034-7167.20140039

Conhecimento de puérperas sobre amamentação exclusiva

INTRODUÇÃO
O aleitamento materno (AM) tem forte impacto sobre a
mortalidade infantil. Um estudo realizado em 42 países mostrou que o aleitamento materno poderia evitar 13% das mortes em menores de cinco anos de idade se 90% das crianças
fossem amamentadas exclusivamente até os seis meses e se a
amamentação fosse continuada após a introdução da alimentação complementar saudável. Além de proporcionar diversos
benefícios à saúde da criança, o aleitamento materno traz benefícios para a mulher e para sociedade(1).
Desde o ano de 2002 a Organização Mundial da Saúde
(OMS), por meio da Estratégia Global para Alimentação de
Lactentes e Crianças de Primeira Infância, recomenda que
todas as crianças sejam amamentadas exclusivamente até os
seis meses de idade e continuem sendo amamentadas até os
dois anos ou mais(2). Mesmo diante de tal recomendação, é
possível observar que as taxas de aleitamento materno, em
especial as de aleitamento materno exclusivo (AME), ou seja,
até o sexto mês de vida, ainda não atingiram índices satisfatórios no Brasil e no mundo. Segundo dados da II Pesquisa de
Prevalência em Aleitamento Materno nas capitais brasileiras
e Distrito Federal, realizada em 2008, identificou-se que a
prevalência da amamentação exclusiva com leite materno em
menores de seis meses foi de 41% e a duração mediana de
AME foi de 54,1 dias (1,8 meses)(3).
A interrupção precoce da amamentação tem sido relacionada ao desconhecimento materno sobre as vantagens
do aleitamento materno, ao despreparo dos profissionais de
saúde em orientar as mulheres, bem como ao suporte inadequado diante das complicações, além da maior atuação da
mulher no mercado de trabalho e às fragilidades das políticas
públicas na promoção do aleitamento materno(4).
No entanto, a falta de conhecimento e as distorções de informações sobre o aleitamento materno, as crenças e os significados que a mulher atribui ao aleitamento materno representam maior influência na duração da amamentação, sendo
considerados determinantes para o sucesso desta prática(5).
Nesse sentido, acredita-se que investigar o conhecimento
das mães sobre o aleitamento materno pode contribuir no direcionamento das ações educativas e na reorientação das práticas adotas pelos profissionais de saúde. Para tal, é necessário
que abordagens qualitativas sejam utilizadas para auxiliar na
compreensão de como mulheres percebem o aleitamento materno, principalmente o aleitamento materno exclusivo, conforme recomendação da OMS.
Frente ao exposto, delineou-se como objetivo deste estudo
identificar o conhecimento de puérperas sobre o aleitamento
materno exclusivo.
METODOLOGIA
Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa. A investigação foi realizada na unidade de Alojamento Conjunto (AC) de um hospital público de um município
localizado na região serrana do Rio Grande do Sul, Brasil.
Participaram desta pesquisa treze puérperas. Para seleção das

participantes, utilizaram-se como critérios de inclusão: estar
internada no AC com seu recém-nascido; encontrar-se no período puerperal imediato com pelo menos seis horas de pós-parto; e estar em condições de responder a entrevista. Os
critérios de exclusão foram: estar com seu recém-nascido internado da unidade de neonatologia; apresentar em seu prontuário contraindicação para amamentar; e ter idade inferior a
18 anos.
Para determinação do número de participantes, utilizou-se o critério de saturação dos dados, ou seja, quando as informações se tornaram repetitivas, foi encerrada a coleta dos
dados(6). O período de coleta ocorreu entre setembro e outubro de 2011, utilizando-se a técnica de entrevista semiestruturada, um dos principais meios de investigação para realizar
coleta de dados que tem enfoque qualitativo(7). As entrevistas
foram realizadas nas instalações da unidade de AC, em horários previamente agendados, sendo preservada a privacidade das participantes e evitando-se interrupções. Para melhor
aproveitamento das informações as mesmas foram gravadas e
transcritas para posterior análise.
Para análise das informações, optou-se pela análise temática proposta por Bardin(7), seguindo as fases de pré-análise; exploração do material e tratamento, inferência e interpretação
dos resultados obtidos(7). Da análise emergiram as categorias:
o conhecimento sobre amamentação exclusiva; o processo de
amamentação; e as influências das informações recebidas sobre o processo de amamentação.
A presente pesquisa contemplou a Resolução nº 196/1996,
foi autorizada pelo Conselho Científico e Editorial do hospital
onde ocorreu, e foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da instituição de origem sob Parecer nº 034/11. Todas as
participantes foram esclarecidas sobre os objetivos do estudo
e as implicações de sua participação, recebendo garantia de
anonimato e da possibilidade de desistir do estudo a qualquer momento. Após aceitarem participar do estudo, assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido em duas
vias, uma delas ficando com a participante e a outra com a
pesquisadora.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
As participantes do estudo caracterizaram-se por serem
adultos jovens, a maioria na faixa etária entre os 20 e 30 anos,
apenas uma acima dos 40 e uma com 19 anos. Quanto ao
grau de instrução, oito tinham o ensino médio completo, houve três com curso de técnico de enfermagem e duas com ensino fundamental incompleto. Das 13 puérperas, 11 conviviam
com seus companheiros em união estável, uma era casada
e uma era solteira. No que se refere aos aspectos reprodutivos, duas eram primíparas, uma puérpera teve parto gemelar
e quatro relataram abortos. Referente ao número de filhos,
cinco mulheres tinham de dois a três filhos, e quatro delas,
entre quatro e seis filhos.
O conhecimento sobre amamentação exclusiva
O aleitamento materno exclusivo é definido como a oferta à criança somente de leite materno, sem quaisquer outros
Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

291

Silva NM, et al.

líquidos ou alimentos exceto medicamentos, tanto de forma
direta, sugando ao seio materno, quanto de forma indireta,
através de copinho ou sonda, até o sexto mês de vida(2). Quando as participantes foram questionadas a respeito do que
compreendiam sobre o AME, identificaram-se nas suas falas
diversas informações. Mais da metade demonstrou conhecer
o significado de aleitamento materno exclusivo, conforme é
apresentado nos seguintes depoimentos:
[...] exclusivamente até os seis meses deve ser mamado
sem necessidade de dar água e nada [...]. (P03)
Amamentação exclusiva é cada mãe ter que amamentar o
seu filho, de preferência não intercalar com outra alimentação porque a criança necessita exclusivamente do leite
materno até o sexto mês. Não precisa de água porque tem
no leite, não precisa de chá porque tem no leite. Isso é
exclusivamente materno. (P13)
Outras puérperas, entretanto, apresentaram percepção sobre o conceito e o tempo de AME contraditórios ao que a
OMS preconiza:
Eu acho que até um aninho [...] exclusivo o leite materno,
o que eu entendo! É até o quarto mês, a partir daí você já
pode introduzir suco ou alimentos, mas até aí exclusivamente o leite materno. (P01)
Nos primeiros meses é importante para a criança [...] Até o
sétimo mês, assim creio eu, a partir dos seis meses tu pode
complementar. (P02)
O desencontro de informações apresentado nas falas citadas revela a divergência de opiniões sobre o tema e faz supor
que essas mães possivelmente não receberam as informações
sobre o AME de forma adequada(8) ou não foram compreendidas no processo de comunicação entre os profissionais de
saúde, puérperas e seus familiares. Tal fato revela que a comunicação pode tornar-se uma barreira entre usuárias, profissionais de saúde e familiares(9), levando a mulher e sua família
a perceber o aleitamento materno exclusivo de forma totalmente divergente dos pressupostos recomendados, como é
expresso na fala a seguir:
[...] seja só entre mim e meu, filho sem repartir [...] sem eu
deixar ele mamar em outra pessoa ou eu amamentar outra
criança. (P07)
A forma como os profissionais de saúde, assim como os
meios de comunicação, abordam a amamentação com as
puérperas e familiares, quando realizada de maneira efetiva
contribui para o estímulo ao aleitamento materno exclusivo,
principalmente quando se agregam tecnologias. Entretanto,
as tecnologias representam um conjunto de conhecimentos
e práticas que se relacionam a produtos e materiais utilizados
para produzir saúde. As tecnologias podem ser classificadas
em leves, leve-duras e duras. Na área da saúde, compreende-se

292

Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

que, dentre estas tecnologias, a tecnologia leve deve ser o
eixo central da assistência em saúde. A tecnologia leve representa o conjunto das relações humanas as quais envolvem
o vínculo, a autonomização e a gestão como estratégias de
orientação do processo de trabalho(10).
Na enfermagem, a tecnologia também está presente nos
momentos do cuidado. Entretanto, observa-se na prática assistencial que, dentre as tecnologias utilizadas para o incentivo
ao aleitamento materno, a tecnologia dura é predominante(9),
o que vai de encontro ao que se postula como eixo central
para o cuidado em saúde, que é o uso de tecnologias leves,
revelando a necessidade de mudanças(10). Por tecnologia dura
entendem-se equipamentos, normas e estruturas organizacionais utilizados na assistência à saúde(10). Dentre as tecnologias
duras utilizadas para a promoção do aleitamento materno estão: folhetos, cartões-postais, livretos, filmagem, software educativo, escalas que avaliam as mamadas e indicam os aspectos
que necessitam de maior acompanhamento e testes laboratoriais do leite materno(9). E as tecnologias leve-duras? Por tecnologia leve-dura entende-se a tecnologia que utiliza saberes
estruturados como teorias, modelos de cuidado, assim como
o processo de enfermagem(10). Ainda são poucos os profissionais de saúde que utilizam tecnologias leves para a promoção
do aleitamento, principalmente, o aconselhamento(9). Dessa
forma, pode-se questionar como a comunicação entre os profissionais e as puérperas é realizada por meio destas tecnologias propostas e qual é a atuação do profissional, no que se
refere à comunicação no processo de educação para a saúde.
Como um educador, o enfermeiro parece ser indispensável neste processo. Não pode ser substituído pela tecnologia
dura ou leve-dura, mas integrar-se a ela, pois a interação entre profissional e a usuária do serviço de saúde demonstra
exercer influência maior na prática do aleitamento materno
exclusivo, principalmente, quando é realizada desde o pré-natal até o puerpério(9). Ainda é evidente em estudos o déficit
de conhecimento de puérperas sobre o AME, fato que pode
contribuir para a amamentação complementada e para o desmame precoce, principalmente, se as informações prestadas
pelos profissionais não forem empreendidas a mensagem não
é compreendida(9,11).
Neste estudo, as puérperas acreditavam que a prática de
aleitamento materno exclusivo favorece o estreitamento dos
laços afetivos entre mãe e filho, a proteção conferida à criança
através do leite materno traz benefícios para ela e sua família,
conforme relataram nas falas a seguir:
[...] sempre fui muito a favor do aleitamento materno porque faz um vínculo com a criança. Tem mais tempo com
a criança [...]. (P09)
[...] protege o bebê de várias doenças, é uma vacina que já
vem junto com o leite [...]. (P01)
[...] é a fonte segura que ele [bebê] talvez não tenha várias doenças porque eu tô protegendo ele com o meu leite [...]. (P04)
[...] ajuda nos sangramentos, ajuda a diminuir [...]. (P05)

Conhecimento de puérperas sobre amamentação exclusiva

[...] volta ao peso normal [...]. (P06)
[...] pra mim além da comodidade é mais barato, mais prático e tá sempre pronto. (P013)
Constatou-se que a maioria das participantes reconhecia
o efeito do AM, sobretudo, para evitar doenças. Além disso,
compreendiam que o AM exerce um papel muito importante
nos aspectos fisiológicos da mulher, contribui para a relação
afetiva entre mãe e filho, é prático, além de ser uma fonte
econômica.
O processo de amamentação
De acordo com a literatura, a história pregressa de amamentação tem influências tanto negativas quanto positivas
sobre a amamentação atual(12). As puérperas participantes do
estudo identificaram as dificuldades vividas em amamentações passadas e preocupavam-se em não repeti-las:
Na minha primeira gestação [...] me deu figo no peito [fissuras] [...] eu amamentava com sangue [...] agora na segunda tá tranquila, ele pegou bem, mama tranquilo. Tem
um pouco de fissura, mas no momento não tô achando
dificuldades... se aumentar, pode ser que eu encontre um
pouco de dificuldade. (P06)
Agora não tenho dificuldades [...] vem do primeiro, vem do
segundo, no terceiro tu pode meio que errar, mas tu não
vai totalmente repetir o mesmo erro. (P12)
Há puérperas que referiram ter experiências positivas anteriores à amamentação atual, influenciando na sua decisão de amamentar novamente. Essas experiências podem ser relacionadas
à vida social, como gestações anteriores, à convivência com familiares, vizinhos, bem como à assistência recebida no período
gestacional, parto e pós-parto pelos profissionais de saúde. Estudos evidenciam a importância de as puérperas exporem suas vivências e experiências anteriores acerca da amamentação(11-12).
Referente às dificuldades para amamentar, algumas puérperas referiram não apresentar dificuldades. Porém, em outros casos, problemas comuns do aleitamento materno, como
fissuras mamárias, ingurgitamento, mastite, abscesso, entre
outros, podem interferir no processo de amamentação, favorecendo o desmame precoce. As dificuldades que as puérperas vivenciaram remetem às técnicas e posições inadequadas
para amamentação.
Sim é difícil. [...] Agora tá iniciando. Eu tô amamentando e
tá iniciando [...] aquela fissurinha, tá machucando, mas eu
não tô preocupada com isso. [...] Tá machucando, mas eu
vou dar mamá para ele. (P04)
[...] ele não quer pegar. Eu não tenho o mamilo formadinho,
mas estamos tentando, devagar nós chegamos lá. (P11)
As intercorrências mamárias, como ingurgitamento mamário, fissura mamilar, mastite puerperal, entre outras, em

geral são relacionadas como fator negativo na prática da amamentação, mas podem seguramente serem minimizadas, por
meio de orientações, do incentivo e encorajamento, dos ensinamentos de técnicas e das medidas profiláticas durante o
pré-natal e, posteriormente, com suporte adequado principalmente no início da amamentação(13).
A amamentação deve ser vivida como algo prazeroso pela
mulher e, em vista disso, é de extrema importância ressaltar a
participação da enfermagem em ações e programas voltados à
promoção do aleitamento materno. A equipe de enfermagem
é essencial neste processo e tem a responsabilidade de apoiar
as mulheres e suas famílias por meio de ações que possam
influenciar positivamente no sucesso da amamentação, evitando possíveis problemas(14).
Outra questão que tem apresentado influências sobre o
processo de amamentação diz respeito à atividade profissional materna.
[...] seria só o leite do peito [...]. Mas isso aí eu nunca fiz... Pelo
quarto mês eu já vou dando uma sopinha, já vou complementando. Também porque eu sempre trabalhei. Então manter o
aleitamento materno exclusivo fica complicado. (P09)
Estudos sugerem que o desmame que ocorre por volta dos
quatro meses de vida da criança pode estar relacionado ao
retorno da mulher ao mercado de trabalho(15). Pautadas nessa ocorrência, políticas e ações complementares à Iniciativa
Hospital Amigo da Criança são propostas como incentivo às
nutrizes trabalhadoras, tais como Rede Amamenta e Alimenta
Brasil, Sala de Apoio à Amamentação e legislações trabalhistas. Dentre as legislações, destaca-se a lei que permite a ampliação da duração da licença-maternidade para seis meses,
sancionada em 2008, que assegura este direito às servidoras
federais e promove que as empresas privadas adotem essa
iniciativa por meio de isenções fiscais(16). Apesar de esta lei
ter sido sancionada para que haja ampliação do período de
convívio direto entre mãe e bebê e o incentivo à prática do
AME, ela por si só não garante que as mães pratiquem a AME,
necessitando que estas tenham suporte e apoio adequados
conforme destacado anteriormente.
As influências de informações recebidas sobre o processo
de amamentação
Nesta categoria pôde-se perceber que todas as mulheres
receberam informações referentes à prática de aleitamento
materno. Dentre as fontes de informação, estavam as famílias,
especialmente mãe, madrasta, avó, tio, vizinhas.
Ah, isso da minha mãe, da minha madrasta [...] na hora
de lavar não passar produto nem sabonete, creme, essas
coisas não precisa, só água corrente. Também recebi da
minha vizinha [...] não ficar esfregando pano nem nada ali
[nos mamilos]. (P06)
[...] parente, vizinho, tio falava: dá um chazinho, um suco,
quando tá muito quente ou tá com dor. Quando o bebê tá
com quatro, cinco meses, dá coisa pra criança comer já.
Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

293

Silva NM, et al.

[...] Claro que nunca vou dar. Essas informações vou no
Posto de Saúde. (P07)
Sabe-se que a família exerce grande influência no que
diz respeito à alimentação, nutrição e hidratação da criança.
Desse modo, as vivências familiares, culturais e condições
de vida podem interferir nesta prática(17). Constatou-se a tendência das famílias a oferecerem outros alimentos à criança,
deixando subtendido que só o leite materno não é o suficiente
para alimentar e nutrir a criança. Porém, na maioria dos casos
a insegurança materna leva a acreditar que as frequentes mamadas dos recém-nascidos representem um sinal de fome, ou
seja, de que o leite é fraco ou não é suficiente, dessa forma,
contribuindo para a amamentação complementada(17).
Durante o pré-natal, as orientações sobre aleitamento
materno realizadas pelos profissionais de saúde ampliam os
conhecimentos das mulheres e suas famílias relacionados à
temática(18). Recomenda-se que a atenção pré-natal seja efetuada por equipe multidisciplinar e que a enfermeira possa
realizar a assistência integral ao pré-natal de baixo risco(19-20).
A maioria das participantes declarou que recebeu orientações
sobre o aleitamento materno de profissionais da saúde tanto
no pré-natal quanto no hospital.
No postinho sempre, durante o pré-natal praticamente
todas as consultas, tinha reunião, era argumentado sobre
amamentação [...] com o técnico de enfermagem e todas
as gestantes [...] era bem importante [...] no hospital informação não digo, assim... as enfermeiras dizem que tem
que amamentar [...]. (P05)
Ontem mesmo que eu fui na consulta e a enfermeira [...]
tava falando se alguém tinha alguma dúvida de dar mamá
[...] ela começou a falar que até os seis meses é só o leite,
que não precisa dar água, chá. Não precisa dar outra comidinha, que é coisa da cabeça do ser humano que a gente
pensa que eles não vão sobreviver sem comer [...]. (P012)
Entretanto, mesmo recebendo orientações, houve puérperas que se mostraram confusas quanto às informações recebidas pelos profissionais, conforme se constata na fala de P04:
É pelos médicos... Assim, né? Seis meses. Mas eu me sinto
segura amamentando mais tempo [...]. Pode, deve... Acho
que pelos três meses, quatro meses, já pode começar a dar
papinha [...] associado ao leite. (P04)

Parece que, para algumas mulheres, receber orientações
somente no pré-natal não é suficiente. Há necessidade de
realizar acompanhamento das lactantes, principalmente, nos
primeiros três meses após o parto, para identificar as dificuldades encontradas e realizar as intervenções necessárias. Este
acompanhamento favorece o desenvolvimento da segurança
materna e familiar e uma prática de aleitamento materno exclusivo e seguro.
A enfermagem tem um importante papel no incentivo à
amamentação, em todas as fases de seu processo, tais como
acompanhamento do pré-natal através das visitas domiciliares, palestras, grupos de gestantes e a manutenção no período
puerperal. Passar confiança nas informações para as mulheres
é uma das pontes para o sucesso de uma prática correta, e isto
deve ser incentivado desde o início do processo de formação
profissional. Porém, estudos apontam falhas no processo de
graduação, com relação ao pré-natal, tanto nos aspectos teóricos como para atividades exclusivamente práticas(14).
Além disso, é importante questionar: Que estratégias estão
sendo aplicadas para o acompanhamento das puérperas no
pós-parto e o incentivo e a manutenção da AME? No pós-parto, como estas dúvidas vêm sendo trabalhadas para que a
AME seja efetivada?
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo permitiu identificar que a maioria das puérperas possuía algum conhecimento sobre amamentação exclusiva. As informações recebidas tanto de profissionais quanto
de familiares exercem influência sobre o aleitamento, porém
as entrevistadas pareceram não mostrar desejo em seguir tal
orientação.
Mesmo recebendo informações de profissionais de saúde
no período pré-natal é possível compreender que há necessidade de melhorar as formas da comunicação e de acompanhamento das puérperas, como uma continuidade do cuidado pré-natal.
Face ao exposto, é importante que os profissionais da saúde,
e em especial o enfermeiro, pratiquem o cuidado integral, valorizando todos os períodos no acompanhamento da mulher,
desde o pré-natal até o pós-parto tardio, nos quais podem ocorrer dificuldades relacionadas ao aleitamento materno. Fora do
contexto hospitalar nas unidades básicas de saúde, com o apoio
da Equipe de Estratégia Saúde da Família e por meio das estratégias da Rede Amamenta e Alimenta Brasil, pode-se promover e
talvez assegurar o aleitamento por um período maior.

REFERÊNCIAS

294

1.

Ministério da Saúde. Além da sobrevivência: práticas integradas de atenção ao parto, benéficas para a nutrição e
a saúde de mães e crianças. Brasília: Ministério da Saúde;
2011. 50 p.

3.

Ministério da Saúde. Pesquisa de prevalência de aleitamento materno em municípios brasileiros - situação do
aleitamento materno em 227 municípios brasileiros. Brasília: Ministério da Saúde; 2010.

2.

World Health Organization. Global strategy for infant and
young child feeding. Geneva: WHO; 2002.

4.

Bueno LGS, Teruya KM. Aconselhamento em amamentação e sua prática. J Pediatr (Rio J.). 2004;80(5

Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

Conhecimento de puérperas sobre amamentação exclusiva

Suppl):S126-S130.

2011;16(4):628-33.

5.

Morais AMB, Machado MMT, Aquino PS, Almeida MI.
Vivência da amamentação por trabalhadoras de uma indústria têxtil do Estado do Ceará, Brasil. Rev Bras Enferm.
2011;64(1):66-71.

14. Souza Filho MD, Gonçalves Neto PNT, Martins MCC.
Avaliação dos problemas relacionados ao aleitamento
materno a partir do olhar da enfermagem. Cogitare Enferm. 2011;16(1):70-5.

6.

Fontanella BJB, Luchesi BM, Saidel MGB, Ricas J, Turato ER, Melo DG. Amostragem em pesquisas qualitativas:
proposta de procedimentos para constatar saturação teórica. Cad Saúde Pública. 2011;27(2):388-94.

15. Sampaio PF, Moraes CL, Reichenheim ME, Oliveira ASD,
Lobato G. Nascer em Hospital Amigo da Criança no Rio
de Janeiro, Brasil: um fator de proteção ao aleitamento
materno? Cad Saúde Pública. 2011;27(7):1349-61.

7.

Bardin L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70; 2009.

8.

Passarin GL, Santos JS. Conhecimento do aleitamento materno em puérperas no Hospital Geral - Caxias do Sul.
Pediatria (São Paulo). 2009;31(3):152-60.

9.

Joventino ES, Dodt RCM, Araujo TL, Cardoso MVLML,
Silva VM, Ximenes LB. Tecnologias de enfermagem para
promoção do aleitamento materno: revisão integrativa da
literatura. Rev Gaúch Enferm. 2011;32(1):176-84.

16. Brasil. Lei nº 11.770, de 09 de setembro de 2008. Cria
o Programa Empresa Cidadã, destinado à prorrogação da
licença-maternidade mediante concessão de incentivo fiscal, e altera a lei nº 8212, de 24 de julho de 1991. Diário
Oficial da União 10 set 2008;Seção 1.

10. Mehry EE. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: UCITEC; 2002. 189 p.
11. Graça LCC, Figueiredo MCB, Conceição MTCC. Contributions of the nursing intervention in primary healthcare
for the promotion of breastfeeding. Rev Latinoam Enferm.
2011;19(2):429-36.
12. Ministério da Saúde. Saúde da criança: nutrição infantil:
aleitamento materno e alimentação complementar. Brasília: Ministério da Saúde; 2009.
13. Quirino LS, Oliveira JD, Figueiredo MFER, Quirino GS.
Significado da experiência de não amamentar relacionado às intercorrências mamárias. Cogitare Enferm.

17. Junges CF, Ressel LB, Budó MLD, Padoin SMM, Hoffmann IC, Sehnem GD. Percepções de puérperas quanto
aos fatores que influenciam o aleitamento materno. Rev
Gaúch Enferm. 2010;31(10):343-50.
18. Vieira F, Bachion MM, Salge AKM, Munari DB. Diagnósticos de enfermagem da NANDA no período pós-parto imediato e tardio. Esc Anna Nery Rev Enferm.
2010;14(1):83-9.
19. Ministério da Saúde. Pré-natal e puerpério: atenção qualificada e humanizada - manual técnico. 2. ed. Brasília:
Ministério da Saúde; 2006.
20. Ministério da Saúde. Decreto no 94.406/87. Regulamentação da lei nº. 7.498, de 25 de junho de 1986, que dispõe
sobre o exercício da enfermagem, e dá outras providências. Diário Oficial da União 09 jun 1987.

Rev Bras Enferm. 2014 mar-abr; 67(2): 290-5.

295

