PESQUISA
Research

Revista Brasileira de Ciências da Saúde
DOI:10.4034/RBCS.2017.21.02.02

Volume 21 Número 2 Páginas 111-118 2017
ISSN 1415-2177

Aleitamento Materno: Conhecimento das
Gestantes Sobre a Importância da Amamentação
na Estratégia de Saúde da Família
Breastfeeding: Awareness of Pregnant Women on the Importance of
Breastfeeding in the Family Health Strategy
KAROLYNE MAGNO DOS SANTOS SILVA1
EVERLEY ROSANE GOETZ2
MARGARETE VERONICA JESSE DOS SANTOS3

RESUMO
Objetivo:investigar os conhecimentos e a importância que as
gestantes atendidas na Estratégia de Saúde da Família num
bairro de um município da Serra Catarinense, possuem sobre
aleitamento materno.Material e Métodos: pesquisa do tipo
exploratório-descritiva, de abordagem quanti-qualitativa. A
técnica de investigação consistiu na aplicação de um
questionário após a consulta pré-natal para uma amostra de
20 gestantes, contendoperguntas fechadas e abertas; posterior
a esse procedimento, realizou-se uma pesquisa-ação, quando
foram realizadasvisitas domiciliares para orientação das
gestantes.Para a análise de dados quantitativos, foi realizada
estatística descritiva básica para caracterização da amostra e
para os dados qualitativos,Análise de Conteúdo Temática.
Resultados:as participantes estavam em diferentes períodos
de gravidez, desde quatro até 38 semanas. Amédia de
consultas pré-natais realizadas foi de 3,9 (DP=1,33)e, no
entendimento das gestantes, o aleitamento materno
caracteriza-se como sendo um ato fundamental para o
desenvolvimento e o crescimento saudável do recém-nascido;
e, já possuíam conhecimentos prévios sobre amamentação e
a importância deste ato, incluindo pega-correta (sem
necessariamente conhecer este termo, mas os procedimentos)
e sobre o tempo mínimo de aleitamento materno.Conclusão:a
maioria das gestantes possuía filhos, todas haviam realizado
ao menos uma consulta pré-natal e aproximadamente a
metade delas, mais de cinco consultas.Apenas a metade delas
afirmou ter hábito de ler sobre amamentação. Em maioria,
não possuíam dúvidas sobre a amamentação, o que pode ser
associado e não serem primigestas em maioria, ou ainda, que
as dificuldades surgirão após a gestação, exclusivamente
associadas às dificuldades no ato de amamentar.

ABSTRACT
Objective: This study investigated the awareness and the
importance given to breastfeeding by pregnant women
attending the Family Health Strategy in a neighborhood in
the Serra Catarinense region, Brazil. Materials and Methods:
This was aquantitative and qualitative study using an
exploratory-descriptive method. A total of 20 pregnant women
were surveyed through a questionnairewith multiple choice
and open questions about prenatal appointments, in order to
check their understanding on breastfeeding. After this
procedure, home visits to the pregnant women were scheduled
for guidance.The quantitavedata were analyzed by basic
descriptive statistics, in order to characterize the sample, andthe
qualitative data were analyzed by content analysis. Results:The
participants were in different periods of pregnancy, ranging
from 4 to 38 weeks. As for data analysis, it was noticed that the
average number of prenatal appointments was 3.9 (DP=1.33).
Breastfeeding is seen by these pregnant womenas an essential
act to the development and healthy growth of the newborn.
This study revealed that the pregnant women had prior
knowledge about breastfeeding, including correcthold and
minimum time of breastfeeding. Conclusion: The majority of
surveyed women had children;all of them had made at least
one prenatal appointment,and about half of them had had
more than five appointments. Only half of them claimed to
have the habit of reading about breastfeeding. Most of them
had no doubts about breastfeeding, which can be associated
to the fact that the majority were notprimigravidae, or that
difficulties may arise after pregnancy exclusively associated
with the act of breastfeeding.

DESCRITORES
Aleitamento Materno. Conhecimentos em Saúde. Gestantes.

DESCRIPTORS
Breastfeeding.Health Knowledge.Pregnant Women.

1
2
3

Enfermeira naClinitrauma Ortopedia e Traumatologia. Lages. Santa Catarina. Brasil.
.
Professora Doutora,colaboradora do Mestrado em Ambiente e Saúde e da ResidênciaMultiprofissional em Saúde da Família e Comunidade na
Universidade do Planalto Catarinense (UNIPLAC). Professora visitante da Universidade Federal de Santa Maria. Lages. Santa Catarina. Brasil.
Preceptora da Residência Multiprofissional em Saúde da Família e Comunidade pela Universidade do Planalto Catarinense. Funcionária pública.Lages.
Santa Catarina. Brasil.

http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/rbcs

SILVA et al.

O

pré-natal serve como base para a criação de
vínculo entre a família e os profissionais das
Unidades Básicas de Saúde (UBS), também tem
como finalidade executar orientações acerca de todo o
processo que a gestante estávivenciando1. Porém,
percebe-se que a equipe de enfermagem, por vezes, não
está preparada para orientar ou sanar dúvidas existentes
por parte da gestante. Diante disso, observa-se a
necessidade de se atualizar e realizar pesquisas com o
intuito de prestar um atendimento integral e de qualidade
para as famílias que procuram as UBS.
Por meioda investigação acerca do
conhecimento das gestantes sobre o aleitamento
materno, tem-se a possibilidade de efetivar orientações
sobre o tema para auxiliar futuras mães a vivenciarem
esse processo, usufruindo desta técnica com
responsabilidades sobre a vida do seu filho.
Este estudo vem em forma de incentivo para as
gestantes com o intuito de contribuir para o
esclarecimento de dúvidas que constantemente as
rodeiam, dificultando o próprio processo de amamentar
com qualidade.
Na Unidade Básica de Saúde, situada em um
município da Serra Catarinense, em que foi realizada esta
pesquisa, uma das rotinas do trabalho da enfermeira
devido ao protocolo existente no município sobre o
acompanhamento da gestante, é realizar a primeira
consulta de pré-natal onde poderá orientar sobre as
mudanças que ocorrerão com o corpo da gestante,
disponibilizarcartãoda gestante para realizar
acompanhamento da gestação, sendo também possível
solicitar exames laboratoriais e realizar prescrição de
medicamentos. Posterior a essa primeira consulta
geralmente são intercalados novos profissionais
(médico e dentista), que também farão acompanhamento
da gestante, oportunizando à mesma,um cuidado integral
eampliação no conhecimento acerca da gestação e de
todo o processo que a envolve.
A Assistência de pré-natal tende a assegurar
que a mãe e o recém-nascido permaneçam com menos
riscos à saúde durante o acompanhamento da gestação
e/ou após o nascimento2.
Para o atendimento das gestantes, devem ser
utilizados recursos e técnicas como forma de realizar
um atendimento adequado e até mesmo a própria
organização da consulta e acompanhamento das
mesmas. Todo atendimento prestado a esta gestante
deve lhe proporcionar respostas positivas com base
nas questões maternas2.
A Lei do Exercício Profissional no Brasil
regulamenta e torna a:

112

“Enfermeira legalmente competente para
realizar consulta de enfermagem à mulher
durante a gestação, solicitar exames de rotina
e complementares e prescrever medicamentos
previamente estabelecidos em programas de
saúde pública e em rotina aprovada pela
instituição de saúde.”3
Aconsulta de enfermagem se caracteriza como
sendo atividade independente, que é realizada
privativamente pelo enfermeiro, com o objetivo de
promover a saúde da gestante e melhorar a qualidade
de vida. Cabe ao enfermeiro acompanhar inteiramente o
pré-natal de baixo risco na rede básica de saúde,
conforme preconiza o Ministério da Saúde e é pela
garantiada Lei do Exercício Profissional, regulamentada
pelo Decreto nº 94.406/87.”4
Através desta lei mencionada, os enfermeiros
devem se manter atualizados e capacitados para executar
as consultas de enfermagem com o mais diversificado
público incluindo as orientações para primigestas
(primeira gestação) e multigestas(segunda gestação ou
mais), de forma clara facilitando o seu entendimento
sobre o assunto.
Nas consultas é necessário definir o estado de
saúde da paciente, sua idade gestacional (IG) e realizar
um plano de cuidados. Após a primeira consulta de prénatal, este profissional deve repassar um calendário de
atendimento, de quando a mãe necessita retornar para
uma nova consulta, facilitando assim o acompanhamento da sua gestação5.
Espera-se que a gestante realize no mínimo seis
consultas de pré-natal na Unidade Básica de Saúde ou
em órgãos privados quando realiza acompanhamento
particular, sendo uma no primeiro trimestre, duas no
segundo trimestre e três no último trimestre, além disso,
o calendário de atendimento durante o pré-natal é
programado conforme os períodos gestacionais de maior
risco materno e perinatal, devendo ser iniciado ainda
no primeiro trimestre, com acompanhamento regular e
completo (todas as avaliações realizadas)6.
O número de consultas de pré-natal varia
conforme a idade gestacional das participantes, sendo
que algumas estavam realizando a primeira consulta e
outras já haviam realizado mais de uma ou várias,quando
foram convidadasa participar voluntariamente da
pesquisa,que foi realizada pela enfermeiraresidenteda
Unidade Básica de Saúde (UBS), com o intuito de realizar
o cadastro de gestante, solicitar os exames laboratoriais
de rotina e também prescrever as medicações conforme
o protocolo deste município. Nessa primeira consulta, a
enfermeira orientou sobre as transformações do corpo
humano durante o processo de gestação, forneceu

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

Aleitamento Materno: Conhecimento das Gestantes Sobre a Importância da Amamentação na Estratégia de Saúde da Família

esclarecimento de dúvidas frequentes desta fase
evolutiva e coletou dados para caracterização da
amostra.
As gestantes também participaram da
pesquisa de forma voluntária, independente da idade
gestacional em que se encontravam, porém, aquelas que
estavam em idades gestacionais entre 19 e 38 semanas,
realizaram um acompanhamento médico e de enfermagem
com maior frequência. Todas as consultas de pré-natal
auxiliam na execução do acompanhamento da gestante
para que tanto a mãe quanto o bebê não corram riscos,
assim comoconstituemo momento em que todos os
encaminhamentos e orientações são realizados pela
equipe de saúde4.
Durante e após o pré-natal, as mães devem ser
orientadas a amamentar, pois é um incentivo que deve
perdurar por todo tempo contribuindo para a
continuidade do aleitamento materno e também para a
saúde da mãe e do bebê 7,8 . O aleitamento
maternocontribui para a construção de bons indicadores
de saúde referente aos dados de mortalidade infantil,
os quais na Serra Catarinense, têm índices mais altos do
que o estipulado, ou seja, apresenta um dos piores
índices no momento do estudo.
Considerando-se a importância de orientar as
mães sobre o aleitamento materno, percebe-se que as
gestantes ainda possuem dúvidas sobre cuidados com
o recém-nascido correlacionando com o crescimento e
desenvolvimento do mesmo. Diante disso, é que se
justificou a necessidade do desenvolvimento deste
estudo, visando uma reflexão com o intuito de aprimorar
o conhecimento tanto dos profissionais que realizam o
pré-natal como também das gestantes que são atendidas
nas Unidades Básicas de Saúde, sobre a importância do
aleitamento exclusivo até os seis meses de vida.
Acredita-se que este tema fortaleça a credibilidade do
profissional da enfermagem com as gestantes
oportunizando assim a criação de vínculo entre
profissional e paciente. Nesse sentido, foi realizado um
estudo que teve como principal objetivo investigar os
conhecimentos que as gestantes possuem sobre
aleitamento materno, assim como a importância que
atribuem a tal prática, estas oriundas da Estratégia de
Saúde da Família deum bairro do município daSerra
Catarinense.
MATERIALE MÉTODOS
Este estudo caracterizou-se por ser de natureza
empírica, com um delineamento do tipo exploratóriodescritivo, de abordagem quanti-qualitativa, pelo qual
se investigaram os conhecimentos e a percepção da

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

importância do aleitamento materno para as
gestantes.Configurou-se ainda como uma pesquisaação, por meio da qual, além do levantamento de
conhecimentos e percepções, foram realizadas
intervenções para levantar algumas dúvidas, com o
intuito de fornecer esclarecimentos às gestantesdurante
a coleta de dados, na UBS e também nas visitas
domiciliares9,10.
Anterior à coleta de dados foi realizado um
levantamento prévio para identificação de todas as
gestantes que fazem parte da área de abrangência, ou
seja, uma busca ativa das gestantes, com o propósito
de incentivá-las a participar do estudo de forma
voluntária. Iniciou-se a coleta de dados após a
aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa - CEP da
Universidade do Planalto Catarinense, sob o número de
protocolo 041-13.
Para selecionar os sujeitos da pesquisa foram
utilizados alguns critérios de inclusão, dentre eles todas
as participantes deveriam ser gestantes, alfabetizadas,
que eram atendidas na Estratégia de Saúde da Família
(ESF) num bairro de um município daSerra Catarinense,
consentindo a participação voluntária por meio do
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE.
Foram aplicados como critérios de exclusão gestantes
que não deram continuidade ao pré-natal na UBS ou
que manifestaram algum tipo de sofrimento psíquico
decorrente da amamentação que pudesse ser agravado
pela sua participação. Sendo assim, participaram da
pesquisa final, 20 gestantes.
Durante as coletas, foram aplicados:
oquestionário contendo questões fechadas e abertas e
também foi solicitada aelaboração do desenho do bebê
real x bebê ideal – técnica que consiste na solicitação
de dois desenhos de bebês, um real e um ideal, e
posterior atribuição de características aos mesmos, pela
mãe, com vistas à elaboração da projeção materna.11
Posterior à realização da coleta de dados de todas as
participantes, foi realizada visita domiciliar para
esclarecimento de dúvidas referentes ao período
gestacionalea análise dos dados para que a pesquisa
fosse concluída.
Para o tratamento dos dados originários das
questões abertas foi realizada uma Análise de
ConteúdoCategorial12.Os procedimentos sugeridos pela
autora são: a leitura flutuante de todos os resultados
para que o pesquisador se familiarize com as respostas,
para depois realizar levantamento das Unidades de
Registro (URs), que são palavras ou expressões; que
devem ser agrupadas em Unidades de Contexto (UCs),
estas são frases ou orações organizadas por sentido
semelhante. Posteriormente são definidas as Unidades
Temáticas (UTs), nas quais são descritos os temas que

113

SILVA et al.

agrupam ideias semelhantes. Esses temas são
sintetizados em Categorias(Cs), que agrupam temas por
afinidade de significado.
Para análise dos resultados oriundos de
questões fechadas foi utilizada a estatística descritiva,
pela qual foram levantadas medidas de tendência central,
com auxílio do software SthatisticalPackage for the
Social Science, versão 20.0.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Participaram deste estudo 20 gestantes, com o
objetivo de entender o que as mesmas conheciam sobre
a amamentação, pega-correta, e coletados dados para
caracterização das mesmas, incluindo a faixa etária,
número de filhos, expectativas reais e ideais projetadas
no bebê, dentre outros.Os dados obtidos pelas
consultas e nas visitas domiciliares nesta pesquisa com
as gestantes são apresentados na Tabela 1.
Diante da análise dos dados, percebeu-se que
a faixa etária das participantes variou entre 15 a 41 anos,
prevalecendo um número maior de gestantes
entrevistadas com a faixa etária de 20 a 29 anos. De
todas as gestantes, seis delas são primigestas. As
demais,possuem de um a cinco filhos além da gestação
atual. Entre as participantes, 18 das 20 gestantes
relataram ser casadas ou manter uma união estável,
sendo apenas uma solteira e uma separada. Diante disso,
percebe-se que a maioria das gestantes tem o apoio do
companheiro nessa etapa evolutiva. Já as que não têm
companheiro, afirmam ter na família de origem o apoio
para uma gestação estável e tranquila.
A média de idade das participantes foi de 25
anos e quatro meses (DP=7 anos e 2 meses). As
participantes tinham em médiadois filhos, mas
prevaleceram mulheres com um filho (Mo = 1). Quanto à
renda das gestantes, obteve-se uma média de R$ 332,80
(DP=554,57) e, a média da renda familiar foi de R$ 1.481,00
(DP= 1.263,02). Nesta pesquisa, evidenciou-se que
residem no núcleo familiar uma média de
aproximadamente quatro pessoas (DP=1,33; Mo=3),
sendo o número mínimo de dois integrantes e, máximo
de seis.
As participantes realizaram uma média de
aproximadamente quatro consultas pré-natais na UBS,
tendo no mínimo realizado duas consultas e no máximo
seis. A média de semana gestacional das participantes
foi de 20 semanas e cinco dias (DP=13,39; Mo=38),
sendo o tempo mínimo de gestação quatro semanas e o
máximo 38.Quando questionadas acerca do hábito de
ler matérias sobre amamentação, apenas oito das
gestantes afirmam que realizam constantemente.

114

Quando questionadas acerca de quem são as
pessoas que residem com a gestante, a partir da questão
“Quem são estas pessoas?”,obteve-sepor meio da
análise de conteúdo, 67URs, 20UCs, que deram origem
a cincoUTs e foram agrupadas em cincoCs. A partir dessa
questão, após as respostas obtidas, pode-se classificar
as seguintes categorias de arranjo familiar: a) casal; b)
família nuclear; c) família nuclear e extensa; d) casal
mais família extensa; e) somente gestante com familiares.
Três das gestantes participantes convivem apenas com
o companheiro a espera do primeiro filho. Destacou-se
que nove gestantes responderam que são casadas e
também já possuem um ou mais filhos, diante disso,
esperou-se ter respostas mais concretas sobre o ato de
amamentar, devido mais da metade das participantes já
serem mães. Cinco gestantes responderam que
convivem com o companheiro, filhos de outras gestações
e mais agregados como irmão e mãe. Duas gestantes
relataram conviver com companheiro, sem filhos, porém
residem com mãe, padrasto, cunhado, ou outros
agregados à família. E apenas uma gestante relatou não
conviver com o companheiro residindo com familiares
próximos como mãe e pai.
As respostas obtidas acerca do que as
gestantes entendem sobre aleitamento materno, diante
da questão “O que você entende por aleitamento
materno?”, obteve-se pela análise de conteúdo 20 URs,
20UCs, que deram origem a cinco UTs e foram agrupadas
em duas Cs.Das 20 gestantes, pelo arranjo das
categorias, observou-se que apenas duas relataram falta
de conhecimento sobre o assunto, não respondendo
sobre o que entendem a respeito do tema. Já em
contrapartida, destacou-se que das 20 participantes, 18
relataram possuir intenção em amamentar seus bebês,
pois acreditam ser benéfico e ao mesmo tempo saudável
tanto para a sua própria vida como também para o
crescimento e desenvolvimento dos seus recémnascidos. Dentre essas 18 respostas positivas com
relação à amamentação, cita-se uma das respostas sobre
a amamentação, em que a participante menciona
dificuldades: “bom, mas incomoda” (Gestante 4). Sabese que o ato de amamentar quando falado se torna algo
simples, concreto sem a possibilidade de intercorrências,
porém, na prática apresentam possíveis dificuldades
durante o amamentar que por diversas vezes levam a
puérpera a desistir da amamentação. Isso fica explícito
na observação que a participante faz em relação ao
incômodo. Outros exemplos que ilustram aspectos
positivos são apresentados a seguir.
Importante para o desenvolvimento do bebê
(Gestante 1).
Tem que amamentar assim que nasce, até os

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

Aleitamento Materno: Conhecimento das Gestantes Sobre a Importância da Amamentação na Estratégia de Saúde da Família

06 meses que é o principal (Gestante 2).
Melhor para a criança e para a mãe (Gestante
3).
A amamentação auxilia o recém-nascido a obter
o crescimento e o desenvolvimento de forma sadia. Para
que isso se torne possível, sabe-se que a puérpera é
responsável por manter o controle de tudo o que o
mesmo vem ingerindo desde o momento do nascimento,
portanto, se conseguir manter o aleitamento materno
exclusivo evitará que o recém-nascido apresente
infecções e agravos na sua saúde13.O aleitamento
materno quando executado de forma exclusiva deve ser
oferecido no mínimo durante os seis primeiros meses de

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

vida, porém, nada impede que o bebê tenha um
complemento através do aleitamento materno até os dois
anos de vida ou mais14.
Obtiveram-se também informações sobre qual
a importância que as gestantes atribuíam ao aleitamento
materno diante da questão: “Para você, qual é a
importância do aleitamento materno?”, por meio da qual,
pela análise de conteúdo, foram encontradas 20URs, 20
UCs, que deram origem a seis UTs e foram agrupadas
em seis Cs.
Das 20 gestantes que responderam ao
questionário, oito associaram que o aleitamento tem
importância quando relacionado à sobrevivência do
bebê e também à saúde tanto do bebê quanto da própria

115

SILVA et al.

mãe. Já sete das mesmas, referiram que associam o leite
materno como proteção para o bebê evitando muitas
doenças. Apenas uma enfatizou que nunca ofereceu
aleitamento materno, por ser primigesta. Uma das
gestantes afirmou que é importante como forma de
economia para a mãe, evitando gastos desnecessários,
sem falar que está sempre pronto. Outra caracterizou
como sendo uma forma de vínculo entre mãe e bebê. Os
exemplos a seguir, ilustram essas respostas.
Protege das doenças (Gestante 1).
Contato entre mãe e bebê (Gestante 2).
Prioridade, pois se torna uma vacina para a
criança (Gestante 3).
A amamentação pode ser considerada como
uma forma de comunicação entre a mãe e o recémnascido, contribuindo assim para a criação de afeto e
confiança entre ambos e pessoas da família6.O primeiro
contato com a mãe é importantíssimo por favorecer a
criação do vínculo entre mamãe e bebê, auxiliando
também a conduzir a duração do aleitamento por tempo
ilimitado e reduzindo a mortalidade infantil 15.Na
composição do leite materno, o qual tem a função de
oferecer nutrientes necessários para o desenvolvimento
e crescimento do recém-nascido,apresentamsepropriedades que favorecem a proteção do recémnascido com realação a várias doenças16.
A amamentação é conceituada geralmente pela
mãe como mais uma atividade que a mesma tem que
realizar, dificultando assim na convivência relacional
com outras pessoas e também conflitos referentes aos
aspectos pessoais, pois desconstrói hábitos rotineiros
da mesma17.
As gestantes quando questionadas acerca da
pega-correta através da questão: “O que você entende
por pega-correta?”, na análise de conteúdo das
respostas a esta questão foram encontradas 20URs, 20
UCs, que deram origem a quatroUTs e foram agrupadas
em quatro Cs. Por meio dessa questão, a respeito do
que entendem sobre a pega-correta, mais da metade das
gestantes relataram nunca ouvir falar sobre o assunto o
que preocupa, pois, sabe-se que quando a pega-correta
não acontece como deveria, ocorre a desistência de
muitas mães em continuar amamentando seus filhos.
Caso ela acontecesse de maneira correta estaria evitando
fissuras, ingurgitamento mamário, dentre outros
problemas inerentes a esse processo. Uma das gestantes
acredita que a pega-correta está apenas relacionada ao
contato da mãe com o bebê. Uma delas relata que sente
dificuldade em realizar a pega-correta. Destas que
responderam o questionário, apenas cinco souberam

116

relatar o verdadeiro significado sobre a pega-correta,
conforme os exemplos:
Forma que o bebê abocanha o seio para
mamar (Gestante 1).
Posicionar o bebê para mamar corretamente,
evitando fissuras (Gestante 2).
Quando não pegam certinho, machuca a
mama (Gestante 3).
A pega correta acontece quando:
“O posicionamento é adequado e permite que
a criança abra a boca de forma a conseguir
abocanhar quase toda, ou toda, a região mamilo
areolar. Desse modo, é possível garantir a
retirada adequada de leite do peito, capaz de
proporcionar conforto para a mulher e
adequado crescimento e desenvolvimento da
criança.”6
Durante o momento que os profissionais da
saúde auxiliam o bebê a abocanhar de forma correta a
mama da mãe, identifica-se que também é necessário
incentivar e orientar essa puérpera sobre como ela deve
introduzir e conduzir a amamentação para que seja
efetivada com sucesso18.
As gestantestambémforam questionadas
sobre dúvidas com relação ao aleitamento materno,
através da pergunta: “Você tem dúvidas sobre o
aleitamento materno?”, que a partir da análise de
conteúdo, permitiu a seleção de 20 URs, 20 UCs, que
deram origem a duasUTs e foram agrupadas em duasCs.
Nenhuma das 20 participantes apresentou dúvidas
diante do aleitamento materno. As que acima citaram
que não tinham conhecimento sobre o assunto também
não relataram dúvidas.
As maiores dificuldades encontradas no início
da amamentação são:
“Idade da mãe, escolaridade (inclusive do pai),
presença de companheiro, aceitação da
gravidez, paridade, prática em amamentação,
problemas com a mama e mamilo, introdução
precoce da mamadeira, acesso ao leite artificial
e exposição à promoção comercial de
substitutos do leite materno, orientação dos
profissionais de saúde, tabus alimentares e
falta de conhecimento do valor nutricional do
leite materno”.19
A produção do leite depende única e

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

Aleitamento Materno: Conhecimento das Gestantes Sobre a Importância da Amamentação na Estratégia de Saúde da Família

exclusivamente de estímulos, os quais são relatados a
seguir:
“Grande parte do leite de uma mamada é
produzida enquanto a criança mama, sob o
estímulo da prolactina. A ocitocina, liberada
principalmente pelo estímulo provocado pela
sucção da criança, também é disponibilizada
em resposta a estímulos condicionados, tais
como visão, cheiro e choro da criança, e a
fatores de ordem emocional, como motivação,
autoconûança e tranquilidade. Por outro lado,
a dor, o desconforto, o estresse, a ansiedade, o
medo, a insegurança e a falta de autoconûança
podem inibir a liberação da ocitocina,
prejudicando a saída do leite da mama”.20
Procurou-se identificar se as gestantes
possuem o hábito de ler matérias sobre amamentação e
o que aprenderam sobre as últimas leituras realizadas,
diante da questão: “Em caso positivo, escreva o que
você entendeu da última matéria que leu sobre
amamentação?”, com relação a esta pergunta foram
encontradasnoveURs, noveUCs, que deram origem a
seis UTs e foram agrupadas em cinco Cs referentes à
análise de conteúdo.
Sabe-se que durante a gestação muitos assuntos
começam a fazer parte da vida da gestante. Diante disso,
buscou-se saber se durante a gestação as mesmas estão
realizando leituras sobre alguns temas em que acreditam
ser importantes para o momento em que vivem. Das 20
participantes, apenas oito gestantes referiram ler
matérias sobre amamentação ou que envolva cuidados
com o bebê. Sendo que destas, subdividiram-se ainda
em grupos de gestantes que leram matérias sobre a
importância do aleitamento materno, influência de uma
alimentação saudável da mãe durante o processo do
amamentar, o quão saudável é o aleitamento materno
para o bebê. Como exemplo, citam-se:
Se alimentar bem, para alimentar o bebê
(Gestante 1).
Aprendi sobre a importância de amamentar e
algunscuidados como bebê(Gestante 2).
Entendi sobre a importância, porém, na
leitura éuma coisa e na
prática é outra (Gestante 3).
No Quadro 1, a seguir são apresentados os
resultados obtidos pela categorização de temas ou
verbalizações que as gestantes realizaram na elaboração
dos desenhos do bebê real X bebê ideal que as
gestantes produziram:

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

Para a análise desses 20 desenhos
comparativos entre bebê real xbebêideal produzido
pelas gestantes, foram categorizadas as principais
verbalizações acerca dos desenhos. Essas categorias
foram agrupadas em características: (a) físicas, quando,
por exemplo, as mães falaram sobre a cor dos olhos,
pele ou cabelos; (b) comportamentais envolvendo
aspectos psicológicos, quando, por exemplo, as mães
relataram: agitada, chorão, braba, teimosa; (c) saudáveis,
quando, por exemplo, as mães citaram: gordinho, órgãos
perfeitos, saudável; (d) sexo, quando, por exemplo, a
mãe referiu preferências diferentes entre os dois
desenhos solicitados, como: menino e/ou menina.
Destaca-se que somente quatro gestantes
descreveram seus bebês com as mesmas características
atribuídas ao bebê real (como o bebê será de fato) e o
bebê ideal (como gostaria que o bebê fosse), não
visualizando nenhuma diferença entre os mesmos. Na
resposta de uma mãe não foi possível realizar análise
devido esta não ter descrito as características do bebê
ideal, e no bebê real descrevê-lo apenas como moreno,
sendo assim, torna-se impossível comparar os dados.
Nove gestantes descreveram seus filhos, como
possuindo dois ou mais aspectos característicos como,
por exemplo: (a) comportamentais e físicos; (b) físicos e
saudáveis; (c) sexo e físico; (d) físico, comportamental
e saudável. As gestantes que descreveram com apenas
um aspecto diferente entre bebê real e bebê ideal,
caracterizaram-nos sob aspectos comportamentais
ousobre o sexo dos mesmos, entre outros.
Quando o bebê real não corresponde ao ideal
materno projetado, com características que a mãe
considera indesejáveis, isso pode acarretar em
dificuldade no vínculo materno-infantil após o
nascimento e interferir também no processo de
amamentação natural21.
CONCLUSÃO
Percebeu-se que de todas as gestantes
participantes da pesquisaafirmaram não possuir
nenhuma dúvida com relação ao aleitamento materno, o
que pode estar relacionado ao fato de serem em maioria
multigestas e já terem vivenciado a experiência de
amamentar e, que as possíveis dúvidas sobre o tema,
surgirão após decorrida a gestação, exclusivamente
associadas às possíveis dificuldades no ato de
amamentar. No entanto, apesar de a maioria afirmar
possuir conhecimentos frente ao aleitamento materno,
estes são oriundos do senso comum. Assim, as
participantes não identificam alguns termos técnicos e
práticas referentes à amamentação, como por exemplo a

117

SILVA et al.

pega-correta. Isso pode estar associado ao fato de
muitas delas não realizarem leituras sobre o tema. Então,
este pode ser considerado como um dos principais
pontos que as gestantes desconhecem frente ao

aleitamento materno, pois, a pega-correta é considerada
uma etapa importantíssima para que o aleitamento tenha
sucesso e não ocorram fissuras, ingurgitamento
mamário, dentre outras consequências adversas.

REFERÊNCIAS
1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Barreto CN, Wilhelm LA, SilvaSC, Alves
CN,CremoneseL, Ressel LB.”O Sistema Único de Saúde
que dá certo”: ações de humanização no pré-natal.
Revista Gaúcha de Enfermagem, 2015;36(esp):168176
Júnior CAA. Assistência Pré-natal. Manual de
orientação. Federação Brasileira das Sociedades de
Ginecologia e Obstetrícia. Disponível em: <http://abenfo.
redesindical.com.br/arqs/manuais/086.pdf>. Acesso
em: 4de outubro de 2013.
BarrosSMO. Enfermagem no ciclo gravídicopuerperal.Editora: Manole, p.256. Barueri, SP. 2006.
Ministério da Saúde (BR).Campanha Nacional de
Amamentação; 2012.Disponível em: <http://
portalsaude.saude.gov. br/portal saude/noticia/6455/
162/ministerio-da-saude-e-sbp- lancam- a-campanhanacional-de-amamentacao-2012.html>. Acessado em 17
de outubro de 2013.
Freitas F, Ramos JGL, Magalhães JA, Costa
SHM.Rotinas em Obstetrícia.5ª Edição. Porto Alegre:
Artmed; 2006.
Ministério da Saúde (BR).Manual Técnico Pré-Natal e
Puerpério:Atenção Qualificada e Humanizada.BrasíliaDF; 2006, p.67.
King FS. Como ajudar as mães a amamentar.Tradução
de Zuleika Thomson e Orides Navarro Gordon. – 4ed.
Brasília: Ministério da Saúde (BR); 2001.
Caminha MFC, et al. Aleitamento materno exclusivo entre
profissionais de um Programa de Saúde da Família.
Ciênc. SaúdeColetiva, 2011, 16 (4): 2245-2250.
Moura GMSS,et al.Leadership in Nursing: Analysis of
the Process of Choosing The Heads. Rev. Latino-Am.
Enfermagem; 2010,18(6):1099-1106.
Oliveira E. Pesquisa ação.Disponível em:<http://
www.infoescola. com/pedagogia /pesquisa-acao/>,
2010. Acesso em: 01 de outubro de 2013.
CamposDMS.O teste do desenho como instrumento
de diagnóstico da personalidade. 39. ed. Petrópolis:
Vozes; 2007.
Bardin L. Análise de conteúdo. Rio de Janeiro: Editora
edições 70; 2012.

118

13.
14.

15.
16.
17.

18.
19.
20.

21.

LanaAPB.O Livro de Estímulo à amamentação: Uma
visão Biológica, Fisiológica: Comportamental da
amamentação. São Paulo: Editora Atheneu; 2001.
Ministério da Saúde (BR). Secretaria de Atenção à
Saúde. Departamento de Ações Programáticas e
Estratégicas. II Pesquisa de Prevalência de
Aleitamento Materno nas Capitais Brasileiras e Distrito
Federal. Brasília;2009.Disponível em: <http://
b v s m s . s a u d e . g o v. b / b v s / p u b l i c a c o e s /
pesquisa_prevalencia_aleitamento_
materno
.pdf>.Acesso em: 10 de novembro de 2013.
Boccolini CS, Carvalho ML, Oliveira MIC, Vasconcellos
AGG. Fatores associados à amamentação na primeira
hora de vida. Rev. Saúde Pública;2011, 45(1):69-78.
Rego JD. Aleitamento Materno.São Paulo. Editora
Atheneu; 2001.
Nakano AMS. As vivências da amamentação para um
grupo de mulheres: nos limites de ser “o corpo para o
filho” e de ser “o corpo para si”. Cad. Saúde Pública.
2003: 19 (suppl.2):355-363.
Galvão DG. Formação em aleitamento materno e suas
repercussões na prática clínica. Rev. Bras. Enferm.
2011, 64(2): 308-314.
Carvalho MR, Tamez RN. Amamentação bases
científicas para a prática profissional. Editora
Guanabara Koogan S.A., Rio de Janeiro;2002.
Minitério da Saúde (BR). Saúde da criança: nutrição
infantil, aleitamento materno e alimentação
complementar.Caderno da Atenção Básica.Edição
número 23. Brasília. DF; 2009. Disponível em: <http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/ publicacoes/saude_crianca_
nutricao_ aleitamento_alimentacao.pdf>. Acesso em: 17
de outubro de 2013.
CramerB.Profissão bebê. São Paulo: Martins Fontes
(Trad. Sathek, M.); 1993.

Correspondência
Karolyne Magno dos Santos Silva.
Rua Cruz e Sousa, 595, apº 03, Bairro Brusque.
CEP: 88503-001
Lages – Santa Catarina - Brasil.
E-mail: karolmagnoenf@hotmail.com

R bras ci Saúde 21(2):111-118, 2017

