Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

Revisão
Gestação e câncer de mama: proposta
de guia de orientações

Pregnancy and breast cancer: proposal of recomendações
Pâmella Cipriano*, Claudia de Oliveira, M.Sc.**
*Discente do 9º semestre do curso de Fisioterapia da Universidade Santa Cecília (UNISANTA), Santos/SP,
**Doutoranda, Departamento de Obstetrícia e Ginecologia da Universidade de São Paulo, Docente da UNISANTA, Santos/SP

Resumo

Abstract

O câncer (CA) de mama é a neoplasia maligna que mais acomete
as mulheres no Brasil. Todo CA de mama diagnosticado durante o
período gestacional, ou até um ano após o parto, é associado à gravidez. É o segundo tipo de câncer mais frequente durante a gravidez.
O presente estudo teve como objetivo realizar uma revisão crítica da
literatura sobre o CA de mama durante a gestação e elaborar um guia
baseado nas informações mais relevantes encontradas nessa pesquisa.
Trata-se de uma revisão de literatura descritiva. Foram procurados
artigos nos sites Bireme e PubMed de janeiro de 2009 até janeiro
de 2015. Após serem analisados pela relevância, foram selecionados
21 artigos para a revisão da literatura, sendo 11 da Bireme e 10 do
PubMed. Com este levantamento pôde-se concluir que o tema
“câncer de mama na gestação” ainda levanta muitas dúvidas e gera
opiniões divergentes entre os profissionais da área da saúde.

Breast cancer (CA) is the malignant neoplasm that affects the
most women in Brazil. Every breast CA diagnosed during pregnancy, or even a year later, is associated with it. It is the second most
common cancer during pregnancy. This study intends to realize a
literature review about the breast cancer and also prepare a guide
based on the most important information found in this search. We
searched articles published at sites as Bireme and PubMed from
January 2009 to January 2015. Twenty one studies were selected
after an analysis of relevance, 11 studies from Bireme and 10 from
PubMed. With this survey we could conclude that this issue “breast
cancer in pregnancy” still raises doubts and generates different views
between health professionals.
Key-words: breast cancer, pregnancy, chemotherapy,
breastfeeding.

Palavras-chave: câncer de mama, gravidez, quimioterapia,
amamentação.

Recebido em 17 de março de 2015; aceito em 7 de agosto de 2015.
Endereço para correspondência: Claudia de Oliveira, Clínica de Fisioterapia, Rua Doutor Oswaldo Cruz, 266 Boqueirão 11045-907 Santos SP,
E-mail: claufisio2005@yahoo.com.br, pamella.sf@hotmail.com

CADERNO URO GINECOLOGIA

S13

CADERNO URO GINECOLOGIA

S14

Introdução
Em nível mundial, o câncer (CA) de mama é o segundo
mais frequente, perdendo somente para o de pulmão. No
Brasil, é a neoplasia maligna que mais acomete as mulheres.
Segundo o Ministério da Saúde, a neoplasia mamária perde
apenas para as doenças cardiovasculares como a doença que
mais mata, como consequência do diagnóstico tardio. Por
conta dessa alta incidência, o câncer de mama é uma das doenças mais temidas pelas mulheres, seja por medo da morte,
do tratamento ou da cirurgia de retirada da mama, que acaba
sendo uma mutilação para a imagem corporal da mulher [1].
Cada vez mais, o CA de mama tem sido diagnosticado em
mulheres cada vez mais jovens. Não se sabe exatamente por
que isso acontece, mas duas parecem ser as principais razões:
os programas de prevenção e conscientização relativos a essa
doença levaram ao aumento do número de mulheres cada vez
mais jovens que procuram fazer exames preventivos, assim
obtendo diagnósticos logo no início do câncer; e o avanço da
história natural dessa doença, que está se modificando pelas
condições ambientais e pela exposição da mulher a agentes
cancerígenos [2].
Após os movimentos feministas na década de 1970 e
1980, as mulheres tornaram-se independentes tanto na área
profissional, como no ambiente familiar. Por conta disso, vêm
a cada dia engravidando na terceira e quarta década de vida,
sofrendo mais ação hormonal, o que é um fator de risco para
o câncer de mama [2].
Todo CA de mama diagnosticado durante o período
gestacional ou até em um ano após o parto é considerado
câncer associado à gravidez. A sua ocorrência é de 0,2% a
3,8% de todos os cânceres na gestação. É o segundo câncer
mais frequente durante a gravidez, perdendo apenas para o
decolo de útero [2].
Com a associação de câncer e gravidez, coexistem sensações de vida e morte na cabeça dessas mulheres, gerando
conflitos emocionais e éticos tanto para a paciente como para
seus familiares e médicos. O problema é que os profissionais
da saúde não possuem experiência e treinamento para lidar
com esse tipo de situação, pois a literatura que aborda a
combinação desses dois assuntos é muita escassa. A evolução
da quimioterapia e da radioterapia, no entanto, tem um
papel muito importante na cura do câncer. Sabe-se, porém,
que ambas podem gerar efeitos sobre o feto [3]. A indicação
do tratamento radioterápico depende muito da idade gestacional. No período de implantação do ovo (1 a 14 dias), a
radioterapia pode causar a morte do blastocisto. No período
de organogênese (2 a 12 semanas), essa medicação exerce
seu efeito teratogênico máximo, principalmente no período
embrionário (4ª a 8ª semana), podendo provocar abortamento
ou malformações graves. No período de crescimento (12 a 40
semanas), a radioterapia pode causar retardo de crescimento,
microcefalia e lesões oculares, além de alterações comportamentais e cognitivas [4].

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

O tratamento do câncer em uma gestante é, pois, muito
complicado, considerando que existem riscos fatais para a
mãe e para o feto. Exige consenso entre oncologista, obstetra
e neonatologista [4].
A quimioterapia, por atingir as células que se dividem mais
rapidamente, pode atingir o desenvolvimento fetal, principalmente no período da organogênese, podendo causar ao feto
efeitos teratogênicos [3]. Atravessa a barreira placentária e
seu uso deve ser, portanto, interrompido, 3 a 4 semanas antes
do trabalho de parto, para evitar que a mãe e o feto sofram
trombocitopenia [4-6].
A fisioterapia pode atuar no caso de gestantes com CA,
oferecendo-lhes orientações sobre a gestação e o câncer de
mama, e fazendo a junção de seus respectivos tratamentos.
Pode atuar, por exemplo, na orientação postural e na cinesioterapia geral, para os músculos do assoalho pélvico; pode
também contribuir com a cinesioterapia respiratória e com a
terapia manual. Além disso, exercícios fisioterapêuticos para os
membros superiores são fundamentais para ajudar a gestante
a preparar a musculatura dessa região do corpo para manter a
força muscular, minimizar as tensões geradas na cintura escapular e prevenir linfedema no caso de linfadenectomia [7,8].
Por essas razões, o presente estudo teve como objetivos
realizar uma revisão crítica da literatura sobre o CA de mama,
durante a gestação, e elaborar um guia de orientação fisioterapêutica para grávidas, baseado nas informações mais relevantes
encontradas nos artigos selecionados nessa pesquisa.

Métodologia
Na perspectiva de obter uma ampla revisão bibliográfica
da literatura sobre o tema desta pesquisa, este estudo foi
realizado a partir da busca de artigos com descritores “câncer
de mama”, “gravidez”, “quimioterapia” e “amamentação” na
língua portuguesa e “breastcancer”, “pregnant”, “chemotherapy” e “breastfeeding” na língua inglesa nas bases de dados
científicos Bireme e Pubmed, compreendendo o período de
2009 a 2015.
Foram utilizadas três linhas de corte como fatores de
exclusão dos artigos: a primeira excluiu estudos que não se
enquadravam no período proposto; a segunda desconsiderou artigos cujos títulos não tinham relação com o tema em
análise; e a terceira descartou artigos que não possibilitavam
acesso ao texto completo.
Para saber como selecionar os textos com o tema avaliado,
foram lidos os resumos de todos os artigos encontrados.
A análise dos dados foi realizada de acordo com os critérios
de seleção dos artigos pela análise da qualidade dos artigos que
foram delimitados segundo os critérios de inclusão: dados de
identificação dos autores e dos artigos, o ano de publicação,
título e periódico, declaração dos objetivos e análise do conteúdo quanto ao CA de mama durante a gravidez, tratamento
e assistência fisioterapêutica.

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

Na Bireme, foram encontrados 803 artigos em português
e 271 em inglês. No Pubmed, foram encontrados 4.174 na
língua inglesa. Após a análise desses artigos sob o prisma das
linhas de corte, foram selecionados para o presente estudo
21 deles, sendo 11 da Bireme e 10 do PubMed. Esses artigos
estão relacionados a seguir, na Figura 1:
Tabela 1 - Organograma dos 21 artigos encontrados.
Linha de
corte 1

Linha de
corte 2

803
(Português)

41
(Português)

8
(Português)

271
(Inglês)

47
(Inglês)

3
(Inglês)

Zero
(Português)

Zero
(Português)

Zero
(Português)

4.174
(Inglês)

1.107
(Inglês)

10
(Inglês)

Bireme

PubMed

Discussão
Segundo Araújo e Centeno, antigamente as mulheres
diagnosticadas com CA na gestação eram orientadas a interromper a gravidez. Com o passar dos anos, porém, essa visão
mudou, devido à indiferença entre os prognósticos das que
optavam por interromper a gestação e os das que escolheram
continuá-la [9].
Segundo Doger et al. [10] e Mottola Jr [2], o prognóstico do CA de mama durante a gravidez é o mesmo de
um CA de mama não associado à gestação, dependendo
da idade e do estágio da doença. Mottola acrescenta que
o aborto não é um fator para melhora do prognóstico de
CA. Entretanto, tanto os obstetras como os oncologistas
devem estar cientes dessa condição da mulher e devem
trabalhar em conjunto [11].
Mendonça et al. [8] descrevem que a maioria dos cânceres
de mama durante a gestação é do tipo adenocarcinoma ductal
infiltrante, pobremente diferenciado e em estádios avançados.
Segundo Martins e Lucarelli [12], é mais complicado
diagnosticar o CA de mama durante a gestação, devido ao aumento do volume mamário, à retenção hídrica e ao aumento
da densidade mamária e do número de mitoses, o que compromete a eficácia da mamografia e do autoexame da mama.
Por isso, o ideal é que os exames sejam feitos rotineiramente no
período pré-gestacional. Caso eles não tenham sido efetuados

anteriormente à gestação, no período pré-natal, a anamnese,
o exame clínico e o ecográfico devem ser realizados [12,13].
Martins e Lucarelli [12] relatam que a maioria das gestantes apresenta tumor palpável ou aumento da consistência
mamária. Como acontece nas neoplasias de mama fora da
gestação, há um predomínio do tipo histológico invasivo,
além da taxa elevada de tumores indiferenciados com invasão
vascular, linfática e perineural [12].

Tratamento indicado de acordo com o tempo de gravidez e o estadiamento do CA de
mama
Para o estadiamento da doença durante a gestação, podem
ser utilizadas a ressonância magnética sem uso de gadolínio,
a radiografia de tórax com proteção abdominopélvica e a
ultrassonografia abdominal, pois são exames eficazes e isentos
de risco [12,14]. Carvalho et al. relatam que pode-se realizar
a mamografia, desde que com a devida proteção abdominopélvica [15].
O objetivo do tratamento do CA de mama na gestante
é o mesmo que o das mulheres não grávidas: prevenção de
metástases sistêmicas e controle local da doença. A forma de
tratamento, porém, deve ser cuidadosamente escolhida, em razão das complicações que podem ocorrer com o feto [15-17].
As formas mais comumente empregadas e que foram
encontradas nos artigos selecionados são: tratamento radioterápico, tratamento quimioterápico e tratamento cirúrgico.
Procurou-se discutir os artigos que abordam esses tipos de
tratamento, relacionando-os ao tempo de gravidez da paciente
com CA. A essa discussão, acrescentou-se o estudo de Hoover
[3] e Doger et al. [10] sobre o tratamento no pós-parto, que se
constitui num período muito importante na vida da mulher
e da criança: o período do aleitamento materno.

Tratamento radioterápico
Dois artigos citam que a radioterapia pode causar malformação fetal, mas que pode ser utilizada no tratamento do
CA de mama durante a gestação, se for usada com cautela,
ajustando-se a dose corretamente, não a direcionando para
a pelve ou o abdome, e sendo usada no primeiro e segundo
trimestre, quando o feto está mais longe da área irradiada
[18,19].
Dimitrakakis et al. [20], no entanto, relatam que a radioterapia não é indicada, principalmente no primeiro trimestre,
devido a seus efeitos teratogênicos no feto. Os autores citam
que, nesse caso, poderá haver um acordo entre médicos, familiares e gestante para atrasar o uso da radioterapia, deixando-a
para depois da gestação.

Tratamento quimioterápico
A quimioterapia em gestantes com CA deve ser usada em

CADERNO URO GINECOLOGIA

Resultados

S15

CADERNO URO GINECOLOGIA

S16

doses iguais às das pacientes não grávidas; deve-se ressaltar,
porém, que os quimioterápicos levam risco para a formação
do feto, o que deve ser avisado para a mulher grávida e sua
família, de modo que a decisão sobre o uso ou não desse
tratamento deve ser tomada em conjunto [16].
Monteiro et al. [16], em revisão sistemática, mostraram
que, de 4 casos nos quais as mulheres foram submetidas à
quimioterapia no primeiro trimestre, houve um caso de abortamento e dois de recém-natos malformados. Por outro lado,
em um dos casos, o uso de quimioterapia nos três trimestres
não apresentou nenhuma alteração no recém-nato.
Quanto ao quesito morte materna, no estudo de Monteiro et al., das 57 mulheres que usaram quimioterápicos,
no segundo e no terceiro trimestre de gestação, 40 tiveram
sobrevida, 3 recidivaram, 12 foram a óbito pelo câncer de
mama, uma faleceu por outra causa e outra paciente perdeu
o seguimento clínico [17].
Litton et al. [19] descrevem o CA de mama na gestação
como situação rara. Os dados disponíveis são poucos, mas a
partir dos relatos de casos, o índice de malformação fetal é
de 14-19%. Contudo, quando a quimioterapia é realizada
no primeiro ou no segundo trimestre da gestação esse dado
diminui para 1,3%.
Hahn et al. [21] observaram 57 crianças que receberam
quimioterapia ainda no útero. Dessas, 10% sofreram parto
complicado por dificuldades respiratórias, uma desenvolveu
hemorragia subaracnoide e se recuperou, uma nasceu com
Síndrome de Down e duas com malformação congênita.
Cardonick et al. [22] mostraram que as 113 mulheres que
receberam quimioterapia durante a gestação, por ocasião do
parto estavam com idade gestacional média de 36 semanas.
Doger et al. [10] relatam que os quimioterápicos antraciclinas e os taxanos não apresentam risco ao feto após
o primeiro trimestre de gestação. Além disso, dizem que os
quimioterápicos, se usados no primeiro trimestre, podem levar
à malformação fetal e risco de aborto de 17%. Já no segundo
e terceiro trimestre, essa taxa cai para 1,3%.
Murthy et al. [18] concluem que a quimioterapia à base de
antraciclinas usada no segundo e terceiro trimestre de gestação
não traz danos ao feto. Alertam, porém, que, em relação às
crianças nascidas nessas condições, há necessidade de exploração quanto à fase de puberdade e quanto à idade adulta,
para se investigar se elas possuem maior probabilidade para o
desenvolvimento de câncer. Alertam também para a necessária
exploração do componente cognitivo dessas crianças.
De acordo com o Instituto Oncoguia e o Hospital AC
Camargo, a quimioterapia não deve ser usada no primeiro
trimestre da gestação, pois esse é o período que mais apresenta
risco de aborto. Além disso, nessa fase os órgãos internos do
feto estão em desenvolvimento. O Instituto Oncoguia acrescenta que pesquisas recentes mostram que os quimioterápicos
usados após o primeiro trimestre não causam malformação
congênita ou dificuldades no parto, mas que não se sabe se,
a longo prazo, a criança terá algum problema causado por

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

esse motivo. Por isso, afirma que, caso a mulher esteja no
terceiro trimestre de gestação, o uso da quimioterapia poderá
ser adiado para o período posterior ao parto [23,24].
A quimioterapia deve ser interrompida três a quatro semanas antes do parto, pois ela causa diminuição das células
sanguíneas da mãe, podendo aumentar as chances de hemorragia e infecção durante o parto [23,20].

Tratamento cirúrgico
A cirurgia, quando possível, é o tratamento mais indicado
para as gestantes com CA de mama. A quadrantectomia, a
mastectomia e a linfodenectomia levam ao feto um risco mínimo, mas não nulo, pois a anestesia pode causar complicações
a ele, dependendo do momento da gestação. Por esse motivo,
ter o suporte de uma equipe multidisciplinar é importante
tanto para a mãe como para o feto [23].
Tanto o Instituto Oncoguia como Dimitrakakis et al.
concordam que a mastectomia, com ou sem linfodenectomia,
é a melhor escolha para o primeiro trimestre de gestação, pois
após a quadrantectomia a paciente terá que ser submetida
à quimioterapia, para o CA não se espalhar. Eles também
coincidem ao se referirem à biopsia do linfonodo sentinela,
mostrando que o líquido injetado pode causar danos ao feto.
Entretanto, ambos afirmam que é preciso haver mais pesquisas
sobre o assunto [23,20].

Tratamento durante o aleitamento materno
Segundo Hoover [3] e Doger et al. [10], o aleitamento
materno deve ser contra indicado em gestantes que realizaram quimioterapia, radioterapia ou terapia endócrina, pois
os medicamentos são excretados no leite. Além disso, esses
tratamentos diminuem a produção do leite.
Tratamento fisioterapêutico
Não foram encontrados artigos sobre tratamento fisioterapêutico em gestantes com câncer de mama. Por isso, neste
artigo, sugere-se um guia que, além de apresentar informações
básicas, fundamentadas nos textos citados nessa revisão bibliográfica, tem como objetivo oferecer orientações fisioterapêuticas para a gestante com CA de mama, visando prepará-la
melhor, para que tenha uma gestação com o menor número
possível de intercorrências. Propositadamente o guia foi elaborado com uma estrutura simples e sem o engessamento da
linguagem científica, em especial na parte referente às sugestões
das atividades de fisioterapia. Visa, com isso, aproximar-se da
leitora que pretende atingir - a gestante com câncer de mama
– e dar a essa interlocutora os esclarecimentos e a segurança
de que ela necessita nesse importante momento de sua vida.
Se ampliado, aprofundado e redigido em linguagem
simples, mas com o rigor do conhecimento científico que a
situação exige, esse guia poderia transformar-se num manual de orientações, no qual a gestante com câncer de mama
poderia encontrar não apenas informações relevantes para a

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

Guia de informações e de exercícios fisioterapêuticos para gestantes com câncer de
mama

Informações básicas
• O câncer de mama é o câncer que mais acomete as mulheres
no mundo. É o segundo câncer mais frequente durante a
gestação.
• O câncer de mama aliado à gestação pode deixar as mamas
mais volumosas, devido aos hormônios da gravidez.
• A mamografia pode ser realizada em gestante desde que
suas regiões abdominal e pélvica estejam protegidas.
• O objetivo do tratamento nas gestantes com câncer de
mama é o mesmo que o das mulheres que não estão grávidas: prevenir metástases.
• São vários os tipos de tratamento do câncer na gravidez;
a indicação do tipo de tratamento depende de cada caso.
• A gestante poderá ter que ser submetida à quimioterapia
e à radioterapia.
• A radioterapia pode ser usada a partir do segundo trimestre
de gestação, com algumas cautelas; o mesmo ocorre com
a quimioterapia. O importante é conversar claramente
com o médico para que ele indique qual o tratamento
mais adequado e quais as doses específicas de medicação
que o caso requer.
• Se durante a gravidez tiver que ser operada para a retirada
do tumor da mama, logo após a cirurgia a gestante deve
fazer movimentos para prevenir limitações na movimentação dos braços, pois a falta de mobilidade poderá levar
ao linfedema.
• O linfedema é o aumento da circunferência do braço
localizado no mesmo lado da cirurgia.
• Durante a gestação, é comum que a mulher sinta dor nas
costas, principalmente na região lombar; e, se ela operar a
mama, também poderá ter dores nessa região; para amenizá-las, é importante procurar ajuda de um fisioterapeuta
especialista em saúde da mulher.
• A fisioterapia é um tratamento que não usa remédios e, por
isso, é um grande aliado no acompanhamento de gestantes
com câncer de mama.
• A fisioterapia promove por meio da drenagem linfática
manual melhora da circulação e diminuição de dores
musculares.
• A fisioterapia respiratória alivia a tensão emocional e melhora a oxigenação.
• A fisioterapia pode ainda utilizar algumas técnicas de movimentos, como o Pilates, a yoga e a reeducação postural
global (RPG) para prevenir e tratar tanto as queixas mus-

culares próprias da gravidez como as queixas musculares
motivadas pelo câncer de mama.

Sugestões de exercícios de fisioterapia
Seguem alguns movimentos simples que você, gestante
com CA de mama, poderá realizar em casa, para prevenir
queixas musculares e linfedema (Figuras 1 a 5).
• Faça esses movimentos pelo menos uma vez ao dia e
procure manter-se por uns 30 segundos em cada posição.
Repita cada um deles 10 vezes.
• Sempre inspire (encha os pulmões de ar) pelo nariz e expire
(solte o ar) pela boca.
O movimento da Foto 1 irá ajudá-la a respirar melhor,
mas faça-o sempre respeitando seus limites, sentada no chão
e apoiada na parede. Se não conseguir levantar os braços, apenas encoste-se na parede e fique alguns minutos respirando,
procurando mais soltar o ar do que encher o peito.
Foto 1 - Gestante sentada, realizando inclinação do corpo.

Arquivo pessoal da autora

Como na Foto 2, tente alongar as costas, para prevenir
dores nessa região. Tente encaixar a barriga e as mamas de
forma confortável, sempre respeitando o seu limite e deixando
a respiração livre, ou seja, respirando sem esforço.
Foto 2 - Gestante sentada sobre os calcanhares, realizando o alongamento da coluna.

Arquivo pessoal da autora.

De acordo com a Foto 3, estenda as pernas e alongue
a parte posterior delas. Se não tiver uma bola, apoie-se em
uma almofada, de modo a sentir-se confortável. A barriga
e as mamas devem estar livres. Isso irá prevenir câimbras e
dores nas costas.

CADERNO URO GINECOLOGIA

sua condição, mas também uma série de exercícios fisioterapêuticos que levem em conta simultaneamente os fatores
gravidez e CA de mama, como se fossem elementos de um
mesmo conjunto.

S17

CADERNO URO GINECOLOGIA

S18
Foto 3 - Gestante sentada com as pernas estendidas e com apoio
anterior na bola.

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

Para você dormir com mais conforto e prevenir as dores
nas costas
• Procure dormir de lado.
• Use um travesseiro entre as pernas e o outro entre o espaço
do ombro e da cabeça.
• Se você precisar fazer alguma cirurgia durante a gravidez e
não puder ficar de lado nos primeiros dias, coloque sempre
um apoio com travesseiros embaixo dos joelhos, além de
um apoio nas costas. Assim, você poderá respirar melhor.

Arquivo pessoal da autora.

Conforme a Foto 4, dobre as pernas como se fosse fazer
“pés de borboleta” e, se tiver uma bola ou uma almofada pequena, estenda os braços para a frente, na altura dos ombros
e, depois, retorne, relaxando.
Foto 4 - Gestante sentada, alongando a região interna das pernas,
com elevação dos braços à frente e segurando uma bola.

Arquivo pessoal da autora

Como na Foto 5, segure a bola (ou uma almofada pequena) na altura dos ombros e, depois, tente elevá-la acima da
cabeça, dobrando os cotovelos.
Foto 5 - Gestante sentada, com apoio das costas na parede, com
elevação dos braços acima da cabeça, segurando uma bola.

Arquivo pessoal da autora

Para prevenir o linfedema, caso você tenha sido submetida
à cirurgia de CA de mama
• Use creme hidratante todos os dias, no corpo todo, principalmente no braço do lado da cirurgia.
• Use sempre o mesmo desodorante, para evitar processos
alérgicos.
• Evite tomar injeção, fazer exame de sangue e aferir pressão
no braço do mesmo lado da cirurgia.
• Procure evitar locais muito quentes e exposição ao sol.
• Evite o sol das 10h às 16h.
• Use regularmente protetor solar.
• Em caso de ferimento, lave bem o local com água e sabão.
• Evite carregar peso excessivo; o que você já fazia antes, sem
esforço, como carregar uma sacola ou uma bolsa, pode
continuar fazendo normalmente.
• Faça exercícios com os braços, pois isso ajuda a prevenir o
linfedema e a prepara para você carregar seu bebê.
• Use luvas de borracha ao manusear materiais e objetos
cortantes.
• Utilize sempre repelentes, em caso de alergia.
• Evite dormir em cima do braço que fica do mesmo lado
da cirurgia.
• Procure manter o peso ideal, com uma dieta balanceada,
rica em frutas e verduras. Isso será muito bom para você
e seu bebê.

Conclusão
Pode-se concluir que gestação e câncer de mama são assuntos que ainda trazem muitas dúvidas, além de serem motivo
de opiniões divergentes entre os profissionais da área da saúde.
Apesar de a Fisioterapia na Saúde da Mulher ser reconhecida
pela literatura científica como importante aliada na prevenção
das disfunções musculoesqueléticas oriundas da gravidez e do
câncer de mama, ainda não existem referências a respeito de
como os dois temas podem ser abordados de forma conjunta,
o que mostra a necessidade de mais investigações e análises
considerando esses temas como um conjunto. A elaboração
do guia com informações básicas, como a proposta que foi
apresentada neste estudo, pode se constituir no início das
pesquisas nesse sentido.

Referências
1. Lahoz MA, Nyssen SM, Correia GN, Garcia APU, Driusso P.
Capacidade funcional e qualidade de vida em mulheres pós-mastectomizadas. Rev Bras Cancerol 2010;56(4):423-30.
2. Mottola J, Berretini AJ, Lagina F, Fernandes CE, Marques JA,
Mazzocato C. Câncer de mama associado à gravidez: um estudo
caso/controle. RBGO 2002;24(9):585-91.
3. Hoover HC. Breast cancer during pregnancy and lactation. Surg
Clin N Am 1990;70(5):1151-63.
4. Caughan SYM. Sexual functioning in women with breast cancer after treatment with adjuvant chemotherapy. Cancer Nurs
1996;19:308-19.
5. Petrek JA. Breast cancer during pregnancy. Cancer
1994;74(1):518-21.
6. Bavaresco GZ, Souza RSO, Almeica B, Sabatino JH, Dias M.
O fisioterapeuta como profissional de suporte à parturiente.
Ciênc Saúde Coletiva 2001;16(7):3259-66.
7. Bergmann A, Ribeiro MJ, Pedrosa E, Nogueira EA, Oliveira
AC. Fisioterapia em mastologia oncológica: rotinas do Hospital
do Câncer III / INCA. Rev Bras Cancerol 2006;52(1):97-109.
8. Mendonça GS. Câncer de mama e gestação: Relato de caso e revisão de literatura. Revista Científica da FMC 2013;8(2):13-15.
9. Araújo AM, Centeno M. Câncer de Mama associado à gravidez.
Acta Obstet Ginecol Port 2010;4(1):44-52.
10. Doğer E, Çalışkan E, Mallmann P. Pregnancy associated breast
cancer and pregnancy after breast cancer treatment. J Turkish-German Gynecol Assoc 2011;12:247-55.
11. Pavlidis N, Peccatori F, Lofts F, Greco AF. Cancer of unknown
primary during pregnancy: an exceptionally rare coexistence.
Anticancer Res 2015;35(1):575-9.
12. Martins MM, Lucarelli AP. Câncer de mama e gestação. Femina
2012;40(4):203-7.
13. Yang YL, Chan KA, Hsieh FJ, Chang LY, Wang MY. Pregnancy
associated breast cancer in Taiwan. Plos One 2014;1:13.

S19
14. Sanchez C, Acevedo F, Medina L, Ibanez C, Razmilic D, Navarro H, Camus M. Breast cancer and pregnancy: a comparative
analysis of a Chilean cohort. Ecancermedicalscience 2014;8:1-7.
15. Carvalho SMT, Makdissi FBA, Perina A, Maciel MS. Câncer de mama na gestação: relato de casos. Rev Bras Mastol
2010;20(2):86-8.
16. Monteiro DLM, Trajano AJB, Menezes DCS, Silveira NLM,
Magalhães AC, Miranda FRD. Câncer de mama na gravidez e quimioterapia: revisão sistemática. Assoc Med Bras
2013;59(2):174-80.
17. Monteiro DLM, Menezes DCS, Nunes CL, Antunes CA, Almeida EM, Trajano AJB. Câncer de mama na gravidez: diagnóstico
e tratamento. Revista HUPE 2014;13(3):67-71.
18. Murthy RK, Theriault RL, Barnett CM, Hodge S, Ramirez MM,
Milbourne A, et al. Outcomes of children exposed in utero to
chemotherapy for breast cancer. Breast Cancer Res 2014;16:500.
19. Litton JK, Theriault RL. Breast cancer and pregnancy: current concepts in diagnosis and treatment. The Oncologist
2010;15:1238-47.
20. Dimitrakakis C, Zagouri F, Tsigginou A, Marinopoulos S, Sergentanis TN, Keramopoulos A, Zografos GC. Does pregnancy-associated breast cancer imply a worse prognosis? A matched
case-case study. Breast Care (Basel) 2013;8(3):203-7.
21. Hahn ME, Johnson P, Gordon N, Kuerer H, Midlenton L,
Ramirez M, et al. Breast cancer during pregnancy. Cancer
2010;107(6):1219-26.
22. Cardonick E, Bhat A, Gilmandyar D, Somer R. Maternal and
fetal outcomes of taxane chemotherapy in breast and ovarian
cancer during pregnancy: case series and review of the literature.
Ann Oncol 2012;23:3016-23.
23. Instituto Oncoguia. Câncer de mama e gravidez. [citado 2014
Out 11]. Disponível em: URL: http://www.oncoguia.org.br/
conteudo/cancer-de-mama-e-gravidez/2234/265
24. Hospital AC Camargo. Diagnóstico e tratamento do câncer
durante a gravidez. [citado 2014 Out 11]. Disponível em:
URL: http://www.accamargo.org.br/saude-prevencao/mulheres/
diagnostico-e-tratamento-do-cancer-durante-a-gravidez/56/.

CADERNO URO GINECOLOGIA

Fisioterapia Brasil - Ano 2015 - Volume 16 - Número 3

