293

Trabalho 2963 - 1/4

AMAMENTAÇÃO COMO FATOR DE PRESERVAÇÃO DO MEIO
AMBIENTE
MARTINS, Lucas Amaral1
AGUIAR, Aline Cristiane de Souza Azevedo2
RIBEIRO, Jamilly Freitas3
ARAÚJO, Rosália Teixeira de4
SILVA, Doane Martins da5
ALVES, Marta dos Reis6
Introdução. A espécie humana está geneticamente programada para receber os
benefícios do leite humano e do ato de amamentar no início da vida1. No entanto a
amamentação sofre influências socioculturais e por isso deixou de ser praticada
universalmente a partir do século XX. A adesão a esta prática foi com o passar dos
tempos, sensivelmente fragilizada, em decorrência de aspectos resultantes da
imponente ascensão do capitalismo, como: estímulo ao consumo exacerbado de
alimentos artificiais, inclusive na fase neonatal, inserção da mulher no mercado de
trabalho, gravidez precoce acompanhada de desinformação sobre esse estado e até,
sobre seu próprio corpo, avanço tecnológico e, de um modo geral, alterações no
Acadêmico de Enfermagem da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bolsista UESB
do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Extensão em Cuidados à Saúde da Família em Convibilidade
com Doenças Crônicas – NIEFAM/UESB Bolsista voluntário do projeto de Extensão: “Vamos
amamentar, mamãe?”/UESB. E-mail: lucasmartins31@hotmail.com
2
Acadêmica de Enfermagem da Universidades Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bolsista
voluntário
do
projeto
de
Extensão:
“Vamos
amamentar,
mamãe?”/UESB.
E-mail:
alinecte@hotmail.com
3
Acadêmica de Enfermagem da Universidades Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bolsista
voluntário
do
projeto
de
Extensão:
“Vamos
amamentar,
mamãe?”/UESB.
E-mail:
millyfreitas@yahoo.com.br
4
Enfermeira. Professora Assistente do Departamento de Saúde da UESB. Mestre em Enfermagem –
Coordenadora do Projeto de Extensão: “Vamos amamentar, mamãe?”. E-mail – rosluz@gmail.com
5
Acadêmica de Enfermagem da Universidades Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bolsista de
iniciação científica-UESB: Risco de depressão e suporte social de pessoas idosas em contexto
familiar/comunitário. Bolsista voluntário do projeto de Extensão: “Vamos amamentar, mamãe?”/UESB
E-mail: doane.ef@hotmail.com
6
Acadêmica de Enfermagem da Universidades Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bolsista de
iniciação científica-CNPQ: Risco de depressão e suporte social de pessoas idosas em contexto
familiar/comunitário. Bolsista voluntário do projeto de Extensão: “Vamos amamentar, mamãe?”/UESB
E-mail: martareislaves@yahoo.com
1

294

Trabalho 2963 - 2/4

estilo de vida da maior parte das sociedades vigentes, o que contribuiu para uma
redução na importância atribuída a essa prática tradicional 2. Com a ascensão do
capitalismo as indústrias de alimentos infantis utilizaram o marketing para promover
uma demanda de leite artificial e com isso favorecendo ao desmame. Essas
indústrias promovem agressões ao meio ambiente, esgotando os recursos naturais
não renováveis provocando um desequilíbrio no ecossistema. O Código Internacional
para Comercialização de Substitutos do Leite Materno e A Norma Brasileira para
Comercialização de Alimentos para Lactentes procuram encorajar e proteger a
amamentação, regulamentando as práticas comerciais utilizadas para vender
alimentos artificiais, contudo frequentemente são violentadas3. Nesse sentido, é
necessário encorajar, orientar, incentivar e mostrar os benefícios do aleitamento
materno para toda a população. O leite humano, além de seus componentes
nutritivos, contém, em sua composição, uma complexidade de células, membranas e
moléculas que atuam na proteção imunológica do recém-nascido. A superioridade
como fonte de alimento faz com que especialistas do mundo inteiro recomendem a
amamentação exclusiva até os 6 meses. A educação e o preparo das mulheres para
a lactação durante o pré-natal comprovadamente contribui para o sucesso do
aleitamento materno, em especial entre as primíparas4. Durante a assistência prénatal, as mulheres deveriam ser informadas dos benefícios da amamentação,
desvantagens do uso de leite não humano, bem como as técnicas da amamentação,
para aumentar a sua habilidade e confiança. Objetivos. Averiguar o conhecimento
adquirido por mulheres durante a gestação e puerpério referente ao aleitamento
materno e preservação do meio ambiente e identificar as dificuldades encontradas
pelas puérperas durante processo da amamentação. Metodologia. Versa numa
pesquisa documental, descritiva de natureza quantitativa. Foram utilizados dados
secundários disponibilizados pelos registros pertencentes ao Projeto de Extensão
“Vamos amamentar, mamãe?”. Tendo como cenário a Universidade Estadual do
Sudoeste Bahia (UESB), campus de Jequié, especialmente os arquivos do projeto de
extensão supracitado. As informantes foram todas as puérperas do município de
Jequié/BA, acompanhadas pelos bolsistas do projeto, durante o ano de 2008. Os
aspectos éticos foram respeitados, considerando o que ditam as normas da

295

Trabalho 2963 - 3/4

Resolução 196/96 de 10 de outubro, do Conselho Nacional de Saúde. Para coleta de
dados foi utilizado o documental. Para realizar a análise dos dados foram utilizadas
as técnicas estatísticas. Resultados. Os resultados revelaram que das puérperas
acompanhadas 31,89% encontram-se na faixa etária de 14 a 18 anos; 14,65%
possuem ensino médio completo; 62,06% são casadas; 92,24% relataram ter
recebido orientações acerca da amamentação durante o pré-natal totalizando 107
puérperas. Dessas podemos inferir que: 53 informaram ter recebido orientações
referentes ao aleitamento exclusivo até os 6 meses; 28 acerca do preparo das
mamas, ordenha, posição e pega. Em nenhum momento as informantes referiram ter
recebido orientações acerca dos benefícios ecológicos do aleitamento materno. No
que diz respeito ao tempo decorrido entre o parto e a primeira mamada 23,27% das
puérperas referiram ter amamentado na primeira hora pós-parto. Das puérperas
acompanhadas 61,20% não apresentaram nenhum problema relacionado ao
aleitamento materno e 10,34% não amamentaram os seus filhos. Dos problemas
encontrados a introdução da alimentação complementar foi o que apresentou a maior
freqüência, 18,10%, podendo assim ser constatado que dentre as que amamentam
existem aquelas que não o realizam de forma exclusiva e ainda fazem uso de
mamadeira. Sendo assim, essas práticas devem ser desencorajadas, pois além de
ser prejudicial à saúde dos lactentes, implicam também em danos ecológicos.
Conclusão. Os profissionais de saúde têm um papel de suma importância nas
orientações sobre o aleitamento materno junto à gestante e a sua família desde o
primeiro mês de gestação, procurando, desta forma, incentivar o aleitamento,
esclarecer dúvidas, minimizar tabus e preconceitos ligados à temática. Nesse
sentido, essa pesquisa se traduz numa experiência ímpar, dada a sua relevância
para o crescimento profissional. A partir deste estudo foi possível identificar que as
puérperas detêm um razoável nível de conhecimento acerca do aleitamento materno,
no entanto, as orientações recebidas durante o pré-natal não são completas no
tocante aos benefícios, implicações e fatores prejudiciais à prática do aleitamento
materno, a ausência dessas deixam uma lacuna no conhecimento das puérperas.
Propomos que as Equipes de Saúde da Família, trabalhadores de saúde,
universidades, e todos sensibilizados com a importância da prática do aleitamento

296

Trabalho 2963 - 4/4

materno, unam-se para desenvolver ações conjuntas direcionadas a orientação da
gestante sobre essa prática. No entanto cabe ressaltar ainda os benefícios para o
binômio mãe-filho, família, sociedades e a preservação do nosso ecossistema, uma
vez que a não adesão a essa prática favorece a destruição do meio ambiente pelas
indústrias de alimentos artificiais para lactentes.
REFERÊNCIAS
1. Dettwyler KA. A time to wean: the hominid blueprint for the natural age of

weaning in modern human populations. In: GIUGLIANI, E.R.J. O aleitamento
materno na prática clínica. Jornal de Pediatria - Vol. 76, Supl.3, 2000. Online
[acessado

em

abril

de

2009].

Disponível

em:

http://www.jped.com.br/conteudo/00-76-s238/port.pdf
2. Trindade ALJ, Linhares EF, Araújo RT. Aleitamento materno: conhecimentos

das puérperas a respeito dessa prática. Rev.Saúde.Com 2008; 4(2): 123-133.
Online

[acessado

em

abril

de

2009].

Disponível

em:

http://www.uesb.br/revista/rsc/v4/v4n2a04.pdf
3. Albuquerque RMA. Aleitamento Materno: um Ato Ecológico. In: REGO, JD.

Aleitamento Materno. São Paulo: Atheneu; 2001.
4. World Health Organization. Evidence for the ten steps to successful

breastfeeding. In: GIUGLIANI, E.R.J. O aleitamento materno na prática clínica.
Jornal de Pediatria - Vol. 76, Supl.3, 2000. Online [acessado em abril de
2009]. Disponível em: http://www.jped.com.br/conteudo/00-76-s238/port.pdf

