ISSN - 1519-0501

DOI: 10.4034/PBOCI.2013.131.08

Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de
Acompanhamento?
Early Weaning: Lack of Knowledge or Lack of Follow Up?
1

2

3

Suzely Adas Saliba MOIMAZ , Orlando SALIBA , Heloisa Carvalho BORGES ,
4
2
Najara Barbosa da ROCHA , Nemre Adas SALIBA

1

Professora Titular do Departamento de Odontologia Preventiva e Social da Faculdade de Odontologia de Araçatuba da Universidade Estadual
Paulista (UNESP), Araçatuba/SP, Brasil.
2
Professor Titular do Programa de Pós-Graduação em Odontologia Preventiva e Social da Faculdade de Odontologia de Araçatuba da Universidade
Estadual Paulista (UNESP), Araçatuba/SP, Brasil.
3
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Odontologia Preventiva e Social da Faculdade de Odontologia de Araçatuba da Universidade
Estadual Paulista (UNESP), Araçatuba/SP, Brasil.
4
Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Odontologia Preventiva e Social da Faculdade de Odontologia de Araçatuba da Universidade
Estadual Paulista (UNESP), Araçatuba/SP, Brasil.

RESUMO
Objetivo: Verificar conhecimentos de mulheres e orientações recebidas
por elas sobre aleitamento materno, durante a gestação e após o
nascimento dos bebês, e as influências destes sobre a prática da
amamentação.
Métodos: Trata-se de um estudo longitudinal, com acompanhamento
de 84 pares de mães e bebês, da gestação ao sexto mês de vida dos
bebês. Na primeira fase da pesquisa foram realizadas entrevistas
domiciliares e em Unidades Básicas de Saúde com as gestantes, para
obtenção de suas intenções e conhecimentos sobre a prática do
aleitamento materno. Na segunda fase foi realizado acompanhamento
das mães e bebês, do primeiro ao sexto mês de idade, para registro das
dificuldades na amamentação e motivos de desmame.
Resultados: No primeiro mês de vida, 94,3% (82) dos bebês foram
amamentados, destes, apenas 49,4% (43) receberam leite materno
exclusivamente. Ao final do sexto mês, 43,7% (38) dos bebês já tinham
sido desmamados. Nenhuma mãe amamentava exclusivamente seu
bebê ao sexto mês de vida. Durante a gravidez, 60,7% (51) das mães
não receberam orientações sobre o aleitamento, e 83,4% (70) das mães
receberam orientações sobre aleitamento após o nascimento das
crianças. A maioria das mães (76,2%) tinha conhecimento do período
ideal de amamentação. Um total de 73 (86,9%) mães acreditava que o
aleitamento era benéfico ao bebê, mas somente 41 (48,8%) destas
amamentaram. Somente 11 (13,1%) mulheres do estudo foram
acompanhadas pela equipe do sistema público de saúde durante a
lactação.
Conclusão: Apesar da maioria das gestantes terem sido orientadas e
possuírem conhecimento sobre o aleitamento materno, houve
desmame precoce. Orientar é importante, entretanto, o apoio e o
acompanhamento das mães são fundamentais para que se tenha
sucesso na prática da amamentação.

DESCRITORES
Aleitamento materno; Desmame; Educação em saúde.

ABSTRACT
Objective: To assess the knowledge of women and the instructions
received on breastfeeding during pregnancy and after childbirth, and
their influence on breastfeeding practice.
Method: This study was a longitudinal investigation following 84 pairs
of mothers and babies from pregnancy through the sixth month of
baby’s life. In the first phase of the research, interviews were made
with the pregnant women at home and at Basic Health Units to collect
information about their intentions and knowledge of breastfeeding. In
the second phase of the research, mothers and babies were followed
up from the first to sixth month of baby’s life to record the difficulties
of breastfeeding and reasons for weaning.
Results: In the first month, 94.3% (82) of the babies were breastfed, but
only 49.4% (43) were breastfed exclusively. At the end of the sixth
month of life, 43.7% (38) of the babies had already been weaned. No
mother breastfed exclusively her baby within the sixth month. During
pregnancy, 60.7% (51) of the mothers had no instructions about
breastfeeding and 83.4% (70) of the mothers received instructions on
breastfeeding after childbirth. Most mothers (76.2%) knew about the
ideal breastfeeding period. Seventy-three (86.9%) mothers believed
that breastfeeding was beneficial for the baby, but only 41 (48.8%) of
them really breastfed. Only 11 (13.1%) mothers were followed up by
the public health system team during lactation.
Conclusion: Although most women had been instructed during
pregnancy or after childbirth and had knowledge of breastfeeding,
early weaning occurred. Advising is important, but the support and
follow up of the mothers are of utmost importance for a successful
breastfeeding practice.

KEY-WORDS
Breastfeeding; Weaning; Health education.

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

53

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

INTRODUÇÃO
O leite materno é o alimento ideal para o bebê e
tem sido recomendado como alimento exclusivo até os
seis primeiros meses de vida. Depois dos seis meses, com
o objetivo de suprir suas necessidades nutricionais, a
criança deve começar a receber alimentação
complementar segura e nutricionalmente adequada,
juntamente com a amamentação, até os dois anos de
1
idade . O aleitamento materno (AM) é de extrema
importância para a sobrevivência e crescimento do bebê,
pois atende todas as necessidades nutricionais,
2
imunológicas e emocionais do recém-nascido . As mães
também experimentam vantagens com a amamentação
que incluem aceleração da perda de peso ganho na
gravidez e da involução uterina pós-parto e menor
incidência de câncer de mama e de ovário. O aleitamento
também traz benefícios para a família, sendo uma opção
3
econômica e prática .
Desta forma, a promoção do AM deveria ser
vista como ação prioritária para a melhoria da saúde e da
qualidade de vida das crianças e de suas famílias.
Promover o AM pode ser um bom exemplo de política
pública que envolve a família, comunidade, governos e
sociedade civil, com baixo custo e excelente impacto
4
sobre o desenvolvimento infantil . A partir da década de
1990,
várias
normatizações e
ações foram
desencadeadas em nível nacional e internacional, com o
objetivo de ampliar a divulgação dos benefícios e a
prática do AM. Dentre elas destacam-se a Declaração de
Innocenti, o estabelecimento da Norma Brasileira de
Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças
de Primeira Infância (NBCAL), a iniciativa Hospital Amigo
da Criança (IHAC) e a revigoração dos Programas de
5
Puericultura em Unidades Básicas de Saúde .
Apesar da ampla divulgação nas maternidades,
postos de puericultura e campanhas de saúde pública, a
prática do AM ainda não atingiu a frequência e duração
desejáveis, embora venha evoluindo favoravelmente,
porém de maneira muito lenta, durante os últimos 30
6,7
anos . A prática da amamentação envolve uma
complexa interação de fatores socioeconômicos,
8
culturais e psicológicos . Para que a amamentação
natural seja uma prática frequente, é necessário avaliar e
entender o que as mães pensam em relação ao período
da amamentação, e também os motivos por que elas a
5
interrompem . Desafio ainda maior é descobrir quais as
ações podem atuar nesses fatores, modificando-os de
forma a promover maior adesão das mães à prática do
AM.
Os profissionais de saúde são importantes no
incentivo do AM, apoiando e instruindo a nutriz, pelo
acompanhamento pré-natal cuidadoso, formação de
grupos de gestantes, alojamento conjunto, durante a
puericultura e na promoção de campanha de incentivo
8
ao aleitamento . Afinal, na medida em que se conhecem
os motivos que possam contribuir com o desmame
precoce, pode-se atuar melhor no sentido de prevenção

54

desses fatores de forma mais direcionada e, portanto,
9
mais eficaz . Além de conhecer os motivos que levam ao
desmame precoce, é fundamental acompanhar e apoiar
as mães para que as mesmas se sintam capazes de
enfrentar as dificuldades que possam surgir.
Desta forma, é de grande importância avaliar as
orientações sobre AM recebidas pelas mães e verificar o
quanto essas orientações são capazes de motivá-las,
modificando comportamentos e levando à prática do
AM. Portanto, esse estudo longitudinal tem como
objetivo analisar, no serviço público, o conhecimento das
mães e as orientações recebidas por elas sobre AM
durante a gestação e lactação, bem como verificar a
associação entre esses fatores e a prática do AM.

METODOLOGIA
Amostra
A população de estudo constituiu de 101
mulheres que estavam no terceiro trimestre de gestação,
cadastradas no serviço público de saúde de dois
municípios do Estado de São Paulo, Araçatuba e Piacatu,
no período de março a julho de 2007. Todas as gestantes
foram visitadas em seus domicílios ou entrevistadas na
própria Unidade Básica de Saúde. Foram excluídas do
estudo as gestantes que estavam com endereço
cadastrado não encontrado, errado, ou incompleto; as
que se recusaram a participar do estudo e as que não
estavam no seu último trimestre de gravidez. A amostra
final foi de 84 mães e 87 bebês, uma vez que três mães
tiveram gêmeos.

Desenho do estudo
Foi realizado um estudo de coorte, prospectivo,
parte de um estudo maior que acompanhou gestantes
desde o pré-natal (último trimestre de gestação) até os
36 meses de idade dos bebês.
Inicialmente, foi realizado um estudo piloto para
validação e adequação do instrumento de coleta de
dados, aferição das dificuldades encontradas,
capacitação e calibração dos pesquisadores. O processo
de capacitação consistiu numa exaustiva análise do
questionário a ser aplicado, com discussão das questões
mais controversas. Para padronização do exame clínico,
todos os examinadores foram previamente calibrados. O
processo de calibração constou de uma etapa teórica,
com estudo dos indicadores e de casos clínicos, e de uma
etapa prática, que incluiu realização de exames e
discussão pela técnica do consenso. O valor do teste
Kappa, teste de concordância entre os pesquisadores, foi
de K=0.91.
O estudo foi realizado em duas fases. A primeira
consistiu do acompanhamento das gestantes até a
proximidade do parto, e foram avaliadas as condições
socioeconômico-cultural e os conhecimentos sobre o
AM. Foram realizadas entrevistas domiciliares pelos
pesquisadores, previamente calibrados, utilizando um

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

formulário
semiestruturado,
contendo
variáveis
quantiqualitativas, como dados pessoais da mãe,
informações sobre moradia e renda, escolaridade e
conhecimento sobre o AM. A segunda fase do estudo foi
conduzida após o nascimento dos bebês e envolveu o
acompanhamento das mães e de seus bebês, por meio
de visitas domiciliares mensais, do primeiro ao sexto mês
de vida dos bebês. Durante as visitas mensais, um roteiro
foi utilizado para registro das dificuldades em relação ao
aleitamento, motivos alegados para a introdução de
outros alimentos diferentes do leite materno, e motivos
de desmame.
A classificação proposta pela Organização
Mundial da Saúde (OMS) foi utilizada para a definição do
padrão de aleitamento: aleitamento exclusivo quando a
criança consome apenas o leite materno, aleitamento
predominante quando além do leite materno há adição
de outros líquidos, aleitamento complementar para
bebês que consomem outros alimentos sólidos e o leite
materno, e por fim, aleitamento artificial quando ocorre
o desmame. O aleitamento total incluiu todas as crianças
que foram amamentadas, independentemente de ser de
10
forma exclusiva, predominante ou complementar .
Os dados obtidos foram analisados por meio do
11
programa Epi Info 2000 , programa para Windows de
livre distribuição pela OMS, e o pacote estatístico
12
Bioestat 5.0 . Os dados foram expressos em média ±
desvio-padrão e porcentagem. Foram utilizadas as
seguintes variáveis independentes: conhecimento da
mãe sobre a existência de benefício da AM para o filho;
conhecimento da mãe sobre a existência de benefício da
AM para ela mesma; orientações sobre AM recebidas
durante a gestação; orientações sobre AM recebidas
após o nascimento dos bebês; acompanhamento das
mães pelos serviços de saúde durante o AM. O AM foi
utilizado como desfecho. O teste do Qui-quadrado e o
Exato de Fisher foram empregados para investigar
associações entre as variáveis independentes e o AM. A
análise dos períodos de AM exclusivo e AM total foi
realizada utilizando-se análise de sobrevivência. Para
comparar duas ou mais amostras, dispostas em n tabelas
de contingência e cálculo do odds ratio e do intervalo de
confiança (95%), foi aplicado o teste de sobrevivência de
Mantel–Haenzel. Para a análise qualitativa, as respostas
foram transcritas na íntegra como foram respondidas e
analisadas segundo a “Análise do Conteúdo” preconizada
13
por Bardin . Houve a categorização das respostas e
análise em profundidade dos conteúdos.

Aspectos éticos
Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética e
Pesquisa em Seres Humanos da Faculdade de
Odontologia de Araçatuba – FOA/Unesp, sob processo
2006–01471. Todas as mães entrevistadas receberam
informações sobre os objetivos do estudo. As mães
foram orientadas de que a sua não-participação não lhe
acarretaria prejuízo e que os dados coletados
permaneceriam anônimos.

RESULTADOS
As características das 84 mães selecionadas para
o estudo estão apresentadas na Tabela 1. A maioria da
população do estudo caracterizou-se por ser jovem (25 ±
5.70 anos), de baixa escolaridade e baixo poder
aquisitivo, de cor parda ou negra, viver com os parceiros,
ser do lar e não estar na primeira gestação (Tabela 1).
Vale ressaltar que dentre as 84 mães do estudo, três
delas tiveram gêmeos, portanto, no texto, a descrição de
resultados refere-se a 87 bebês.
A taxa de crianças amamentadas no primeiro
mês, seguinte ao nascimento, foi de 94,3% (82) dos
bebês, entretanto apenas 43 (49,4%) dos bebês recebiam
AM exclusivo durante esse período. No terceiro mês, a
taxa de aleitamento exclusivo diminuiu para 13,8% (12) e
nenhum bebê continuou a ser amamentado
exclusivamente até o sexto mês de vida. Ao final do sexto
mês, quase metade dos bebês já tinham sido
completamente desmamados. As curvas de AM exclusivo
e AM total estão mostradas na Figura 1.
Maior número de mães recebeu orientações
sobre a amamentação, pela equipe de saúde local, após
os bebês terem nascidos (83,4%) do que durante o
período gestacional (39,3%). As orientações foram
transmitidas principalmente pelos médicos (68,5%)
durante a gravidez e pelas enfermeiras (77,2%) após o
nascimento dos bebês.
Um total de 64 (76,2%) mães sabia o tempo
ideal que deveriam amamentar exclusivamente, mas
apenas 34 (40,5%) amamentaram exclusivamente
durante esse período. Na Tabela 2 é mostrado o
conhecimento das mães sobre os benefícios para o bebê
e para as mães em se realizar o AM. Havia 73 (86,9%)
mães que acreditavam que existiam benefícios aos
bebês, mas apenas 41 (48,8%) amamentaram. Apenas 46
(54,7%) mães acreditavam que existiam benefícios para
as mães em amamentar e somente 25 (29,8%)
amamentaram (Tabela 2).
Da totalidade de mulheres, 41 (48,8%)
receberam ajuda de algum membro do sistema local de
saúde sobre como realizar a amamentação. Na análise
qualitativa da opinião dessas mulheres sobre a ajuda
recebida, a maioria (78%) considerou “ótima” ou “boa”.
Somente 11 (13,0%) mulheres foram acompanhadas pela
equipe local de saúde durante a lactação.
Dezessete
(20,2%)
mães
apresentaram
dificuldades em amamentar seu bebê. As principais
dificuldades relatadas pelas mães durante a
amamentação foram: o bebê não sugava ou não pegava
o peito (10,5%); problemas no bico do seio como
rachaduras, sangramentos, mamas invertidas e falta de
bico (63,1%); dificuldades em amamentar (15,8%); falta
de leite ou leite secou (10,5%). Observou-se uma relação
significante muito forte entre mulheres que tiveram
dificuldades em amamentar e a prática do AM
(p<0,0001).

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

55

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

Tabela 1. Características gerais da população de estudo, constituído de mães (n=84) e bebês (n=87) em dois
municípios paulista, Araçatuba e Piacatu, 2010.
n
%
Renda familiar (SM)
0a2
48
57,1
Mais de 2
36
42,9
Idade (anos)
Menor que 20
13
15,5
20 a 25
30
35,7
25 a 30
30
35,7
Mais de 30
11
13,1
Cor
Branca
35
41,7
Parda e Negra
49
58,3
Situação conjugal
Mora com o parceiro
67
79,8
Não mora com o parceiro
17
20,2
Profissão
Características maternas
Não trabalha
44
52,3
Funcionária Privada
21
25,0
Funcionária Pública
4
4,8
Estudante desempregada
5
6,0
Autônoma
7
8,3
Outros empregos
3
3,6
Escolaridade
Analfabeta
1
1,2
Ensino Fundamental Incompleto
18
21,4
Ensino Fundamental Completo
10
11,9
Ensino Médio Incompleto
20
23,8
Ensino Médio Completo
27
32,1
Ensino Superior Incompleto
5
6,0
Ensino Superior Completo
3
3,6
Número de filhos nascidos e vivos
Primigesta
36
41,4
Mais de um filho
51
58,6
Gênero
Masculino
38
43,7
Feminino
49
56,3
Peso ao nascer (gramas)
Características infantis
Menor que 2500
12
13,8
2500 ou mais
75
86,2
Idade Gestacional
Menos que 37 semanas
16
18,4
37 semanas ou mais
71
81,6
SM (Salário Mínimo): valor vigente na época da coleta de dados – R$ 415,00
Fonte: IBGE
Aleitamento exclusivo

Aleitamento materno

140
120

82
74

100
80

68
64

60
40

57
47

43
27

20
12
0
1º mês

4
2º mês

3º mês

4º mês

1
5º mês

0
6º mês

Figura 1. Distribuição numérica das crianças (n=87), segundo o aleitamento materno
exclusivo e materno total de dois municípios paulista, Araçatuba e Piacatu, 2010.

56

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

Tabela 2. Distribuição numérica de mães segundo seu conhecimento sobre a existência de benefícios do
aleitamento materno para o bebê e para a mãe, Araçatuba e Piacatu, 2010.
Existe benefício para o filho
Existem benefícios para a mãe
Amamentou
Sim
Não
Sim
Não
Sim
41
6
25
22
Não
32
5
21
16
Total
73
11
46
38
Valor de p
(Teste Exato de Fisher)

1,0000

0,8286

Tabela 3. Análise dos fatores maternos associados com o aleitamento materno entre 1 a 6 meses, pelo método
mantel-Haenzel, Araçatuba e Piacatu, 2010.
Aleitamento Materno
Variáveis
p
Odds Ratio
IC95%
Está sendo acompanhada pelos serviços de saúde
0,0543
1,8459
1,0305 - 3,3066
Orientação durante a gestação
0,0118
1,7326
1,1454 - 2,6207
Orientação após o nascimento
0,0033
2,7737
1,4221 - 5,4099

As mães que receberam orientações sobre o AM
durante a gestação e após o nascimento tiveram uma
chance significativamente maior de realizar o AM (odds
ratio: 1,7326, IC95%: 1,1454 - 2,6207; odds ratio: 2,7737,
IC95%: 1,4221 - 5,4099, respectivamente). As mães que
eram acompanhadas pelos serviços de saúde tiveram
maior tendência de realizar o AM (odds ratio: 1,8459,
IC95%: 1,0305 - 3,3066) (Tabela 3).

DISCUSSÃO
Apesar de registros recentes na literatura
4,8
científica de aumento dos índices de aleitamento , as
condições ideais ainda estão distantes de serem
alcançadas e justificam estudos como este, que resgatam
medidas de baixo custo na promoção da prática da
amamentação. Tais medidas consideram a importância
dos profissionais de saúde fornecerem orientações sobre
AM às gestantes, nas fases pré e pós-natais e
14,15
acompanhá-las durante a lactação . Atividades de
promoção, apoio e proteção ao AM representam
importantes estratégias para redução da morbidade
infantil,
especialmente
em
países
em
16,17
desenvolvimento .
No presente estudo observa-se que as
orientações recebidas pelas gestantes sobre a
amamentação, durante a gestação e após o nascimento
dos bebês, tiveram influência positiva, estatisticamente
significante, no padrão de aleitamento. Esses resultados
mostram que essas orientações podem ser consideradas
como fatores motivadores para as mães em amamentar.
As orientações sobre a amamentação são importantes
para motivar as mães a iniciarem e manterem o AM. São
também cruciais para prover informações sobre as
vantagens para as mães e para os bebês em amamentar
e para estimularem discussões sobre mitos e tabus
relacionados ao tema. Adicionalmente, atividades

interativas, como de grupos de gestantes, podem ser
utilizadas para ajudar as mulheres aprenderem sobre a
experiência de outras mães e sobre o significado do
aleitamento. Orientar é importante, porém mais
importante que isso é acompanhar as mães no período
da lactação, identificando precocemente dificuldades
que podem vir a surgir como traumas mamilares,
sangramentos, mamadas pouco eficientes. Se esses
problemas não forem bem acompanhados e assistidos
podem levar ao desmame precoce.
A equipe médica foi a maior responsável pelas
orientações às mães durante a gestação, e a enfermeira
após o nascimento do bebê, daí a importância de se ter
uma equipe treinada e voltada ao estímulo do AM. Os
profissionais da saúde, por meio de suas atitudes e
práticas, podem influenciar positiva ou negativamente o
18
início da amamentação e sua duração . Em particular, os
obstetras, durante o período pré-natal, e os pediatras e a
equipe de enfermagem, no período neonatal, podem
incentivar a amamentação e apoiar as mães, ajudando-as
a iniciá-la precocemente e a adquirirem autoconfiança
19,20
em
sua
capacidade
de
amamentar
.
O
desenvolvimento ostensivo de ações de apoio à
amamentação dentro das instituições hospitalares que
assistem ao parto e ao recém-nascido é reconhecido
como medida capaz de modificar o perfil de AM em uma
21,22
população .
O Sistema Público de Saúde Brasileiro possui
como base a Estratégia de Saúde da Família, que se
constitui num modelo de atenção integral à saúde, com
ênfase na promoção e prevenção. A Estratégia de Saúde
da Família inclui a formação de equipes
multidisciplinares, que são responsáveis pela atenção
básica, sendo uma de suas importantes ações a
realização de visitas domiciliares em áreas pré-definidas.
Nessas visitas, os profissionais de cada equipe realizam
atividades de diagnóstico de risco, encaminhamento para
tratamento, ações de prevenção e controle de doenças

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

57

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

crônicas. As equipes de saúde da família ostentam uma
condição privilegiada para atividades educativas. A
inserção na comunidade, com o envolvimento de
lideranças locais, representadas pelos agentes
comunitários de saúde, propiciam maiores chances de
4
êxito para atividades educativas . Estudos prévios
mostram que, embora esses profissionais possuam
informações sobre as vantagens do AM, eles não
dispõem de informações para manejo das principais
dificuldades enfrentadas
pelas nutrizes como
ingurgitamentos, técnica inadequada, ou problemas com
3
os mamilos. Como constatado em estudos anteriores ,
um profissional de saúde com treinamento específico,
altamente motivado para o incentivo ao AM pode obter
23,24
melhoras no índice de AM de uma população .
No presente estudo, mesmo quando as
orientações foram fornecidas, observou-se que os índices
de aleitamento estavam abaixo do ideal, uma vez que
apenas pouco mais da metade das crianças estavam
sendo amamentadas até o sexto mês de vida e nenhuma
na forma exclusiva. Sabe-se que o AM exclusivo é a
forma mais eficaz e segura de se alimentar o recémnascido. O contato precoce do neonato com proteína de
leite de outra espécie constitui significativo fator de risco
para doenças alérgicas e autoimunes, tais como
bronquites, dermatite atópica, intolerância ou alergia ao
leite de vaca e diabetes tipo I. O uso de outros líquidos,
rompendo o aleitamento exclusivo, eleva o risco de
morbidade, especialmente diarreia, pneumonia e
25
otites .
Um aspecto importante a ser considerado nesse
estudo é o fato das mães que tiveram dificuldades em
amamentar,
pela
falta
de
conhecimento
e
acompanhamento, fracassaram em amamentar seus
filhos. Nossos resultados demonstram uma relação
significante entre mulheres que tiveram dificuldades de
amamentar e a prática do AM (p<0,0001), resultando
assim em desmame precoce. Corroborando este
trabalho, estudo anterior avaliou, mediante a aplicação
de um protocolo preconizado pela Unicef, as
necessidades especiais de apoio para um início bem
sucedido do AM. Os autores verificaram que diversas
dificuldades iniciais, tais como má posição corporal da
mãe e do bebê durante a mamada, inadequação da
interação mãe/neonato, problemas entre o binômio
referentes, principalmente, à amamentação que dificulta
a pega adequada e que pode causar traumas mamilares,
mamadas pouco eficientes e o não-esvaziamento
completo da mama trouxeram consequências negativas
para a produção de leite e para o crescimento de bebê,
sugerindo que dificuldades no início da amamentação
26
podem conduzir ao desmame precoce .
No presente estudo, apenas 13,0% das mães
receberam acompanhamento da equipe de saúde local
durante a lactação. Índice esse muito baixo, sabendo-se
da necessidade de se apoiar e acompanhar as mães
durante a lactação para que as mesmas se mantenham
seguras em suas habilidades e conhecimentos para a
contínua realização do AM. Uma vez que poucas mães

58

receberam acompanhamento, esta falta de ajuda e apoio
pode ser considerada o motivo de um grande número de
mães ter fracassado na prática da amamentação.
Dada a importância que os profissionais de
saúde ocupam no processo da amamentação, as equipes
multiprofissionais da rede pública deveriam ser
estimuladas a ter uma formação mais ampla e
continuada sobre AM. Isso poderia ser uma diretriz de
política de saúde de baixo custo e certamente de alta
resolubilidade, gerando grandes avanços na saúde
27
coletiva, com melhorias no índice de aleitamento .
Uma limitação desse estudo foi as perdas da
amostra pela mudança de endereço das gestantes,
mudanças de cidade e desistência. Entretanto,
considerando que ainda permaneceu um bom número
amostral, acreditamos que os resultados desse estudo
não foram significativamente comprometidos. Outra
limitação foi que avaliamos somente gestantes da rede
pública, portanto esses resultados não podem ser
extrapolados para gestantes atendidas na medicina
suplementar.

CONCLUSÃO
A educação em saúde, durante a gestação e
após o nascimento dos bebês, é importante para a
promoção de AM. Porém, somente a educação não foi
suficiente para evitar o desmame precoce. O
acompanhamento das mães durante a lactação é
fundamental, mostrando a importância de não só
informar, mas também apoiar e acompanhar essas
mulheres para que se tenha sucesso na prática do AM.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem a Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo-Fapesp, pelo auxílio
financeiro.

REFERÊNCIAS
1. World Health Organization (SW). WHA Resolution 54.2.
Geneva (SW): World Health Organization; 2001.
2. Popkin BM, Adair JS, Black R. Breast-feeding and diarrheal
morbidity. Pediatrics 1990; 86(6):874-82.
3. Giugliani ERJ. Amamentação: como e porque promover? J
Pediatr 1994; 70(3):128-47.
4. Parada CMGL, Carvalhaes MABL, Winckler CC, Winckler LA,
Winckler VC. Situação do aleitamento materno em população
assistida pelo programa de saúde da família-PSF. Rev Latino-am
Enfermagem 2005; 13(3):407-14.
5. Del Ciampo LA, Ferraz IS, Daneluzzi JC, Ricco RG, Martinelli
CE. Aleitamento materno exclusivo: do discurso à prática.
Pediatria 2008; 30(1):22-6.
6. Organização Mundial da Saúde. Proteção, promoção e
apoio ao aleitamento materno. Genebra: OMS; 1989. 32p.
7. Braun MLG, Giugliani ERJ, Soares MEM, Giugliani C, Oliveira
AP, Danelon CMM. Evaluation of the impact of the baby-

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

Moimaz et al. – Desmame Precoce: Falta de Conhecimento ou de Acompanhamento?

friendly hospital initiative on rates of breastfeeding. Am J Public
Health 2003; 93(8):1277-9.
8. Caldeira AP, Fagundes GC, Aguiar GN. Intervenção
educacional em eqipes do programa de saúde da família para
promoção da amamentação. Rev Saúde Pública 2008;
42(6):1027-33.
9. Losch M, Dungy CI, Russell D, Dusdieker LB. Impact of
attitudes on maternal decisions regarding infant feeding. J
Pediatr 1995; 126(4):507-14.
10. World Health Organization. Indicators for assessing
breastfeeding practices. Geneva: WHO;2007. Disponível em:
http://www.who.int/nutrition/publications/iycf_indicators_for
_peer_review.pdf
11. Program Epi Info™ Version 3.5.1. *citado em 11 Nov 2008+
Disponível em: http://www.cdc.gov/epiinfo/
12. Programa BioEstat 5.0 [citado em 11 Nov 2008] Disponível
em:
http://www.mamiraua.org.br/download/index.php?dirpath=./
BioEstat%205%20Portugues&order=0
13. Bardin. Análise de conteúdo. 3. ed. São Paulo: Ed. 70, 2004.
14. Chapman DJ. Does maternal diet contribute to colic among
breastfed infants? J Hum Lact 2006; 22(2):236-7.
15. Giuliani NR, Oliveira J, Santos BZ, Bosco VL. Prevalência do
início do desmame precoce em duas populações assistidas por
serviços de puericultura de Florianópolis, SC, Brasil. Pesq Bras
Odontoped Clin Integr 2011; 11(2):239-44.
16. Theobald HE. Eating for pregnancy and breast-feeding. J
Fam Health Care 2007; 17(2):45-9.
17. Ramalho RA, Saunders C. O papel da educação nutricional
no combate às carências nutricionais. Rev Nutr 2000; 13:11-6.
18. Giuliani NR, Oliveira J, Santos BZ, Bosco VL. O início do
desmame precoce: motivos das mães assistidas por serviços de
puericultura de Florianópolis/SC para esta prática. Pesq Bras
Odontoped Clin Integr 2012; 12(1):53-8.
19. Winikoof B, Baer EC. The obstetrician's opportunity:
translating "breast is best" from theory to practice. Am J Obstet
Gynecol 1980; 138(1):105-17.
20. Patton CB, Beaman M, Sarn C, Lewinski C. Nurses’ attitudes
and behaviors that promote breast-feeding. J Hum Lact 1996;
12(2):111-5.
21. World Health Organization. World Health Assembly 47.5
Geneva: WHO; 1994.
22. Aldair LS, Popkin BM, Guilkey DK. The duration of breastfeeding: how is it affected by biological, sociodemographic,
health sector, and food industry factors? Demography 1993;
30(1):63-80
23. Santiago LB, Bettiol H, Barbieri MA, Guttierrez MRP, Del
Ciampo LA. Incentivo ao aleitamento materno: a importância
do pediatra com treinamento específico. Arch Pediatr Urug
2005; 76(1):75-84.
24. Giuliani NR, Oliveira J, Traebert J, Santos BZ, Bosco VL.
Fatores associados ao desmame precoce em mães assistidas
por serviços de puericultura de Florianópolis/SC. Pesq Bras
Odontop Clin Integr 2011; 11(3):417-23
25. Victoria C, Smith PG, Vaughan JP, Nobre LC, Lombardi C,
Teixeira AM, et AL. Evidence for protection by breastfeeding
against infant death from infection disease in Brazil. Lancet
1987; 2(8554):319-22.
26. Carvalhares MABL, Corrêa CRH. Identificação de
dificuldades no início do aleitamento materno mediante
aplicação de protocolo. J Ped 2003; 79(1):13-20.
27. Ministério da Saúde. Prevalência de aleitamento materno
nas capitais brasileiras e no Distrito Federal: relatório
preliminar.
Brasília;
2001.
Disponível:URL:
http://tabnet.datasus.gov.br/ cgi/idb2001/d20.pdf. Acessado:
07 de junho de 2003.

Recebido/Received: 29/03/2012
Revisado/Reviewed: 15/12/2012
Aprovado/Approved: 11/02/2013

Correspondência:
Heloisa Carvalho Borges
Rua José Bonifácio, nº1193, Vila Mendonça
Programa de Pós-Graduação em Odontologia
Preventiva e Social
CEP: 16015-050 – Araçatuba-SP
Telefone: (18) 3636-3249/3636-3250
E-mail: heloborges@hotmail.com

Pesq Bras Odontoped Clin Integr, João Pessoa, 13(1):53-59, jan./mar., 2013

59

