Artigo Original

Efeito das ações de promoção do aleitamento na duração da amamentação em duas filiações maternas
The effect of breastfeeding promotion interventions on the duration of breastfeeding in two consecutive children
Efecto de las acciones promocionales de la lactancia en la duración del amamantamiento en dos filiaciones maternas
Danubia Kelen Ceron1, Fernanda de Oliveira Lazzaretti2, Ana Maria Bellani Migott3, Lorena Teresinha Consalter Geib4
RESUMO
Neste estudo, objetivou-se avaliar o efeito das ações de promoção do aleitamento na sua duração em duas filiações
maternas. Trata-se de estudo transversal aninhado em corte de crianças nascidas em hospital que cumpre os “dez passos ao
sucesso do aleitamento materno” em município do Rio Grande do Sul, cujos irmãos nascidos entre 1995-2007 constituíram
grupo controle. Obtiveram-se dados de 334 crianças da amostra nas Declarações de Nascidos Vivos e entrevistas com as
mães em duas etapas (2003 e 2007). Empregaram-se curvas de sobrevida de Kaplan-Meier e teste Qui-Quadrado para análise
da duração do aleitamento, sua associação com variáveis maternas, assistenciais e da criança. Constatou-se duração mediana
de sete meses nos dois grupos, com acentuado declínio nos primeiros doze meses. Doenças na gestação associaram-se ao
desmame precoce. As ações de promoção do aleitamento não influenciaram a duração da amamentação em duas filiações,
sugerindo a necessidade de revisão das estratégias empregadas.
Descritores: Aleitamento Materno; Desmame; Políticas Públicas de Saúde; Análise de Sobrevida; Enfermagem MaternoInfantil.
ABSTRACT
The objective was to assess the effect of breastfeeding promotion on breastfeeding duration in two consecutive children.
This cross-sectional study was performed with a cohort of children born in a hospital, in Rio Grande do Sul, that complies with
the “ten steps for successful breastfeeding”, whose siblings were born between 1995-2007, comprising the control group.
Data collection from the sample (334 children) was performed using the Live Birth Reports and interviewing mothers in two
stages (2003 and 2007). Kaplan-Meier survival curves and chi-square test were used to analyze duration of breastfeeding and
its association with maternal, healthcare and children’s variables. A median duration of seven months was identified for both
groups, with a sharp decline in the first 12 months. An association was found between diseases during pregnancy and early
weaning. Breastfeeding promotion did not affect its duration in two consecutive children, suggesting a need to review
current strategies.
Descriptors: Breast Feeding; Weaning; Health Public Policy; Survival Analysis; Maternal-Child Nursing.
RESUMEN
Se objetivó evaluar el efecto de acciones promocionales de lactancia en su duración en dos filiaciones maternas. Estudio
transversal anidado en cohorte, con niños nacidos en hospital cumpliendo los “diez pasos para el amamantamiento materno
exitoso” en municipio de Rio Grande do Sul, cuyos hermanos nacidos entre 1995-2007 constituyeron grupo control. Datos de
los 334 niños de la muestra extraídos de Declaraciones de Nacidos Vivos y entrevistas con las madres en dos etapas (2003 y
2007). Se utilizaron curvas de supervivencia de Kaplan-Meier y test Chi-cuadrado para análisis de período de lactancia y
asociación con variables maternas, asistenciales y del niño. Se constató duración mediana de 7 meses en ambos grupos, con
acentuada declinación en los primeros 12 meses. Las enfermedades en la gestación se asociaron al destete precoz. Las
acciones promocionales de lactancia no influyeron en la duración del amamantamiento en dos filiaciones, sugiriéndose
revisión de las estrategias empleadas.
Descriptores: Lactancia Materna; Destete; Políticas Públicas de Salud; Análisis de Supervivencia; Enfermería Maternoinfantil.

1

Enfermeira. Passo Fundo, RS, Brasil. E-mail: danubiaceron@yahoo.com.br.
Enfermeira. Passo Fundo, RS, Brasil. E-mail: fernanda.Lazzaretti@hotmail.com.
3
Enfermeira, Doutora em Clínica Médica. Professora, Universidade de Passo Fundo (UPF). Passo Fundo, RS, Brasil. E-mail: migott@upf.br.
4
Enfermeira, Doutora em Ciências da Saúde. Professora, Instituto de Ciências Biológicas, UPF. Passo Fundo, RS, Brasil. E-mail: lorena@upf.br.
2

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

346

INTRODUÇÃO
As

práticas

como fator de proteção ao aleitamento nos primeiros
alimentares,

especialmente

nos

meses de vida da criança(4).

primeiros meses de vida, são consideradas cruciais para a

Poucos estudos prospectivos desenvolvidos no Rio

sobrevivência infantil. Ao aleitamento materno exclusivo

Grande do Sul avaliaram os padrões de aleitamento

até o sexto mês atribui-se o potencial de evitar 13% das

materno em épocas diferentes. Dois desses avaliaram as

mortes de menores de cinco anos em países em

práticas alimentares nos primeiros seis meses de vida e

desenvolvimento, da mesma forma que alimentos

com grupos de mães diferentes. São desconhecidos

complementares adequados podem evitar 6% dessas

estudos

mortes(1).

Em vista disso, a partir de 1991 a Organização

amamentaçao de mães que tiveram seus filhos antes e

Mundial de Saúde (OMS) e o Fundo das Nações Unidas

depois da implantação dos dez passos para o sucesso do

para a Infância (UNICEF) têm se empenhado em

aleitamento materno. Além disso, na maior parte dos

intensificar as ações para aumentar a prevalência e a

estudos a duração do aleitamento materno permanece

duração do aleitamento materno exclusivo (AME) até o

abaixo da recomendada pela OMS(6) e apresenta

sexto mês de vida e assegurar um padrão alimentar

diferenças

saudável com manutenção da amamentação pelo menos

metodologias empregadas para a sua avaliação.

por 24 meses, com vistas à redução de morbidade
infantil(2).

que

tenham

importantes

comparado

entre

as

o

padrão

regiões

e

de

as

Em vista dessa diversidade, e da necessidade de

Apesar dessa recomendação, em países

preencher a lacuna do conhecimento com evidências

desenvolvidos estima-se uma prevalência de 24 a 32% de

consistentes, torna-se imprescindível avaliar se as ações

crianças em AME até o sexto mês de vida, com valores

locais desenvolvidas no contexto da IHAC contribuem

inferiores nos países em

desenvolvimento(3).

No Brasil, a

para o prolongamento do tempo de amamentação da

II Pesquisa de Prevalência de Aleitamento Materno

filiação exposta ou se o padrão de amamentação se

realizada nas capitais brasileiras e Distrito Federal

mantém entre as filiações, independentemente das

aponta apenas 41% de AME em crianças menores de seis

orientações recebidas na maternidade, o que exigiria dos

meses. O estudo observou uma queda progressiva desse

profissionais de saúde a reformulação nas práticas de

indicador nos primeiros anos de vida da criança, com

promoção e incentivo ao aleitamento materno. Sendo

maior declínio a partir do quarto mês em todas as

assim, espera-se oferecer subsídios para a certificação e

regiões do

país(4).

regulação da IHAC em hospitais brasileiros. Para isso,

O Brasil aderiu a esse esforço internacional lançando

este estudo teve o objetivo de avaliar o impacto das

a Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC) com os “Dez

ações de promoção do aleitamento de um hospital de

passos para o sucesso do aleitamento materno”. Esses

ensino na duração da amamentação de duas filiações

passos são predominantemente orientados para serviços

maternas, em município do interior do Rio Grande do Sul

hospitalares e envolvem políticas e compromissos

(RS).

institucionais, práticas profissionais e capacitação da
nutriz para a procura de serviços pós-alta(5).

METODOLOGIA

Os estudos de impacto das ações desenvolvidas pela

Este é um estudo transversal aninhado em coorte

IHAC são escassos, com resultados nem sempre

prospectiva de crianças nascidas vivas na zona urbana de

consensuais(5). Investigações internacionais mostram

um município do RS, entre fevereiro de 2003 e janeiro de

resultados animadores após a titulação de Hospital

2004. Na primeira etapa do estudo, a coorte foi

Amigo da Criança com taxas de iniciação do aleitamento

acompanhada aos dois e doze meses de vida da criança.

materno superiores a 90% para a maioria dos países,

Na segunda etapa, o acompanhamento foi realizado no

diminuindo significativamente até os seis meses para

período de fevereiro de 2007 a janeiro de 2008, quando

(5)

Na Inglaterra não foi

as crianças completaram 48 meses. Foram incluídas no

encontrada associação entre a exposição das ações

estudo apenas as crianças nascidas na instituição

realizadas em Hospital Amigo da Criança e o aleitamento

hospitalar, que desde 2000 busca a titulação como

materno no primeiro mês de vida(6).

Hospital Amigo da Criança, cumprindo os “Dez passos

taxas em torno de 25% .

No Brasil, 6% das maternidades são tituladas. Apesar

para o sucesso do aleitamento materno”(7). Trata-se de

dessa baixa cobertura os resultados apontam a iniciativa

um hospital de ensino de alta complexidade e referência

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

347

para uma região de dois milhões de habitantes, situado

totalmente aleatória utilizando-se os números gerados

num município com uma população estimada de 183.300

pela planilha Excel. Desta forma, controlou-se a

mil habitantes em

2007(8).

suscetibilidade ao viés de seleção.

Foram excluídos os óbitos, os irmãos não biológicos

O aleitamento materno (AM) foi definido como o

(adotados), as crianças que mudaram para outros

fato de a criança receber leite humano direto da mama

municípios, aquelas com ausência de dados sobre a data

ou ordenhado, independentemente de ser exclusivo,

e/ou local de nascimento e quando a entrevista não era

predominante ou complementado(9). A duração da

respondida pela mãe biológica. As mães que hesitavam

amamentação classificada como: 0,5-6, 7-11, 12-23, >24

nas respostas e aquelas que admitiam não ter certeza ou

meses foi a variável dependente e as variáveis

que não lembravam do tempo de aleitamento foram

independentes foram agrupadas em:

excluídas para minimizar o viés recordatório. Em vista

a)

maternas ( escolaridade: < 8 anos, ≥ 8 anos; estado

deste potencial viés, foram consideradas para a

civil:

prevalência da amamentação as crianças que se

frequência a cultos religiosos: sim, não; idade ao

alimentavam com leite materno, independentemente de

parto: < 20 anos, ≥ 20 anos; intercorrências na

receber outros líquidos ou alimentos sólidos ou semi-

gestação: sim, não; consumo de tabaco na gestação:

sólidos(9),

sim, não);

supondo-se ser mais fácil a mãe lembrar até

quando amamentou, do que se lembrar da época de

b)

introdução de líquidos ou outros alimentos.

com

companheiro,

sem

companheiro;

assistenciais (número de consultas pré-natais: ≤6
consultas, >6 consultas; tipo de parto: cesáreo,

O cálculo da amostra procurou detectar uma razão

vaginal;

de prevalência igual a dois, proporção de expostos de
60%, erro alfa de 5%, poder de 90% e prevalência de

serviço

médico:

público,

particular/conveniado);
c)

relacionadas à criança (sexo: masculino, feminino;

aleitamento materno até o sexto mês entre os não

idade gestacional: < 37 semanas, ≥37 semanas;

expostos de 20%. Isso resultou em um tamanho de

escore de Apgar: < 7, ≥ 7; peso ao nascer: < 2500g , ≥

amostra calculado de 291 crianças, sendo 97 no grupo

2500g).

não exposto e 194 no grupo exposto. Acrescentaram-se

Os dados coletados foram codificados e digitados na

10% para fatores de confusão e 1,2% para o "efeito do

base de dados do software Statistical Package for the

delineamento". A amostra mínima resultou em um total

Social Sciences (SPSS) versão 15 e analisados com

de 324 crianças com acréscimo de mais 10 para

medidas descritivas e testes qui-quadrado e exato de

compensar exclusões, totalizando 334 crianças.

Fisher para as análises bivariadas. Para a duração do

A coleta de dados foi realizada em duas etapas: a

aleitamento materno utilizou-se a variável contínua

primeira do nascimento aos 12 meses de idade da criança

expressa em dias e as variáveis dicotômicas (prevalência

e a segunda, quando as crianças da coorte completaram

aos seis meses, 12 meses e 24 meses), utilizando-se o

48 meses. As variáveis maternas, assistenciais e as

teste de Kruskal-Wallis para verificar a diferença de

relacionadas

a)

medianas. Para comparar os índices do aleitamento

diretamente das Declarações de Nascidos Vivos do

materno entre as duas filiações, foram feitas curvas de

Sistema de Informações de Nascidos Vivos (SINASC)

sobrevida de Kaplan-Meier, empregando-se teste de “log

tanto

rank” (Mantel-Cox) para calcular o nível de significância.

para

com

as

a

criança

crianças

da

foram

coorte

coletadas:

(nascidas

em

2003/2004), quanto de seus irmãos (nascidos entre 1995

Os entrevistadores foram capacitados por meio de

e 2007); b) por meio de entrevistas estruturadas com

treinamento

utilização de questionário padronizado, realizadas nos

abordagem, acolhimento e aleitamento materno. Todos

domicílios com as mães das crianças e agregadas ao

receberam o Manual do Entrevistador contendo as

banco de dados da coorte original. Para todas as crianças

instruções fornecidas no treinamento. O controle de

as variáveis relacionadas ao aleitamento materno foram

qualidade foi realizado por meio de checagem aleatória

obtidas na segunda etapa, quando as crianças da coorte

de 5% das entrevistas.

completaram 48 meses.

que

incluiu

técnicas

de

entrevista,

O projeto de pesquisa foi submetido e aprovado

A seleção da amostra que compôs o grupo exposto

pelo Comitê de Ética da UPF (processo nº 042/2009 –

às ações de promoção do aleitamento materno foi

CAAE nº 0023.0.398.000-09), com desenvolvimento

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

348

autorizado pela Secretaria de Saúde do município onde

A duração média de amamentação das crianças

foi desenvolvido. Todas as participantes assinaram o

nascidas antes da implantação das ações de promoção

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. No caso

do aleitamento materno foi de 12,4 meses (IC95%: 9,9-

das menores de idade, os pais ou responsáveis também

14,9; DP: 12,2), muito próxima da duração após a

formalizaram o consentimento.

implantação dessas ações, que foi de 12,1 meses (IC:
95%: 10,5-13,7; DP: 11,40). A variação foi de 0,5 a 48

RESULTADOS

meses no primeiro caso e de 0,20 a 54 meses no

Das 334 crianças que compuseram a amostra deste
estudo,

50,6%

eram

do

sexo

masculino,

predominantemente nascidas a termo (87,7%), com

segundo,

com

uma

distribuição

assimétrica

(Kolmogorov-Smirnov – p< 0, 001). A diferença entre as
médias não foi significativa (p=0,849).

escore de Apgar ≥ 7 (93,7%). O peso médio ao nascer foi

A mediana foi de sete meses nos dois grupos

de 3036,31 gramas (DP: 480,87) com valor mínimo de

(Kruskal-Wallis = 0,981). Para o cálculo da mediana foram

1585 gramas e máximo de 4605 gramas. O serviço

incluídas

público de saúde era utilizado por 75% dessas crianças.

amamentadas alguma vez, independentemente de

Quanto às suas mães, a maior parte tinha escolaridade

estarem ou não sendo amamentadas por ocasião da

superior a oito anos, frequentava encontros religiosos,

coleta de dados. Excluíram-se do cálculo as crianças que

declarou viver com companheiro, realizou mais de seis

nunca foram amamentadas.

apenas

as

crianças

que

haviam

sido

consultas pré-natais, não apresentou intercorrências

Em relação à duração da amamentação, como se

durante a gestação e não usou tabaco. Para 55% o parto

pode observar no Gráfico 1, a maior parte das mães,

foi vaginal. As idades ao parto variaram de 14 a 44 anos

independentemente

(média: 24,54; DP: 7,11), sendo que 28,4% eram

amamentou até os seis meses com um declínio

adolescentes e 11,4% tinham 35 anos ou mais.

progressivo

até

das

ações

aproximadamente

de
os

promoção,
15

meses,

A prevalência do aleitamento foi similar antes

estabilizando-se a partir daí. A diferença entre as curvas

(87,2%) e depois (91%) da implantação das ações de

de sobrevida, avaliada pelo teste de Log Rank (Mantel-

promoção (p=0, 481).

Cox) não teve significância (p=0.978).

Gráfico 1: Curva de sobrevida do aleitamento materno em filiação anterior e
posterior às ações de promoção. Passo Fundo, RS, 2008.

Survival Functions
impacto do am

crianças em aleitamento

1,0

antes
depois
antes-censored
depois-censored

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0
0

10

20

30

40

50

60

tempo de aleitamento materno (meses)

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

349

Nas Tabelas 1 a 3 apresentam-se as análises

gestação mostraram-se relacionadas à interrupção

bivariadas dos fatores associados à interrupção do

precoce da amamentação (RP: 1,63 (IC95%: 1,05-2,52).

aleitamento materno nos primeiros seis meses de vida

Nenhum fator materno, assistencial ou relacionado à

da criança, aos 12 meses e após os 24 meses. Como se

criança mostrou-se associado aos desmames ocorridos

pode observar, apenas as intercorrências de saúde na

aos 12 meses ou após 24 meses.

Tabela 1: Análise bivariada dos fatores maternos, assistenciais e da criança associados à interrupção do aleitamento
materno antes dos seis meses de vida. Passo Fundo, RS, 2008.
Duração do aleitamento materno
Variáveis
≥ 6meses
< 6 meses
RP** (IC95%)***
P
n (%)
n (%)
Maternas
Escolaridade
< 8 anos
86 (54,8)
71 (45,2)
0,79 (0,51-1,22)
0,349
≥ 8 anos
107 (60,5)
70 (39,5)
Estado civil
Sem companheiro
30 (58,8)
21 (41,2)
1,04 (0,57-1,90)
0,973
Com companheiro
161 (59,9)
117 (42,1)
Frequência a cultos religiosos
Não
2 (100,0)
0 (0,0)
0,621
Sim
191 (57,5)
141(42,5)
1,09 (0,69-1,72)
Idade ao parto
< 20 anos
68 (59,1)
47 (40,9)
0,61 (0,40-0,95)
0,807
≥ 20 anos
125 (57,1)
94 (42,9)
Intercorrências na gestação
Não
111 (63,4)
64 (36,6)
1,63 (1,05-2,52)
0,04*
Sim
82 (51,6)
77 (48,4)
Assistenciais
Número de consultas pré-natais
≤6 consultas
106 (57,9)
77 (42,1)
1,00 (0,64-1,54)
0,922
>6 consultas
87 (58,0)
63 (42,0)
Tipo de parto
Cesariana
100 (54,3)
84 (45,7)
0,72 (0,47-1,13)
0,186
Vaginal
92 (62,8)
56 (37,8)
Serviço médico
Público
144(57,6)
106 (42,4)
0,97 (0,59-1,60)
0,992
Privado / conveniado
49 (58,3)
35 (41,7)
Relacionadas à criança
Sexo
Masculino
96 (56,8)
73 (43,2)
0,92 (0,60-1,420
0,798
Feminino
97 (58,8)
68 (45,2)
Idade gestacional
< 37 semanas
17 (48,6)
18 (51,1)
0,66 90,33-1,33)
0,318
≥37 semanas
174 (59,0)
121 (41,0)
Peso ao nascer
< 2500 g
20 (47,6)
22 (52,4)
0,62 (0,32-1,190
0,203
≥ 2500 g
171 (59,4)
117 (40,6)
Escore de Apgar
<7
7 (77,7)
2 (22,2)
2,59 (0,53-12,65)
0,383
≥7
180 (57,5)
133 (42,5)
* significância estatística ** Razão de prevalência

*** Intervalo de Confiança.

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

350

Tabela 2: Análise bivariada dos fatores maternos, assistenciais e da criança associados à interrupção do aleitamento
materno antes dos 12 meses de vida. Passo Fundo, RS, 2008.
Duração do aleitamento materno
Variáveis
≥ 12 meses
< 12 meses
RP (IC95%)
P
n (%)
n (%)
Maternas
Escolaridade
< 8 anos
66 (42,0)
91 (58,0)
1,14 (0,73-1,76)
0,648
≥ 8 anos
69 (39,0)
108 (61,0)
Estado civil
Sem companheiro
20 (39,2)
31 (60,8)
0,94 (0,51-1,73)
0,971
Com companheiro
113 (40,6)
165 (59,4)
Frequência a cultos religiosos
Não
0 (0,0)
2 (100,0)
0,656
Sim
135 (40,7)
197 (59,3)
Idade ao parto
< 20 anos
48(41,7)
67 (58,3)
1,09 (0,69-1,72)
0,811
≥ 20 anos
87 (39,7)
132 (60,3)
Intercorrências na gestação
Sim
75 (42,9)
100 (57,1)
1,12 (0,72-1,75)
0.683
Não
60 (37,7)
99 (62,3)
Consumo de tabaco na gestação
Sim
24 (36,9)
41 (63,1)
0,83 (0,48-1,46)
0,618
Não
111 (41,3)
158 (58,7)
Assistenciais
Número de consultas pré-natais
≤6 consultas
75 (41,0)
108 (59,0)
1,04 (0,67-1,62)
0.944
>6 consultas
60 (40,0)
90 (60,0)
Tipo de parto
Cesariana
62 (41,9)
86 (58,1)
0,89 (0,57-1,39)
0,691
Vaginal
72(39,1)
112 (60,9)
Serviço médico
Público
104 (41,6)
146 (58,4)
1,22 (0,73-2,03)
0,529
Privado / conveniado
31 (36,9)
53 (63,1)
Relacionadas à criança
Sexo
Masculino
67 (39,6)
102 (60,4)
0,94 90,60-1,45)
0,857
Feminino
68 (41,2)
97 (58,8)
Idade gestacional
< 37 semanas
13 (37,1)
22 (62,9)
0,85 (0,41-1,75)
0,795
≥37 semanas
121 (41,0)
174 (59,0)
Peso ao nascer
< 2500 g
14 (33,3)
28 (66,7)
0,70 (0,35-1,39)
0,390
≥ 2500 g
120 (41,7)
168 (58,3)
Escore de Apgar
<7
5 (55,6)
4 (44,4)
1,86 (0,49-7,04)
0,564
≥7
126 (40,3)
187 (59,7)

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

351

Tabela 3: Análise bivariada dos fatores maternos, assistenciais e da criança associados à interrupção do aleitamento
materno antes dos 24 meses de vida. Passo Fundo, RS, 2008.
Duração do aleitamento materno
Variáveis
≥ 24 meses
< 24 meses
RP (IC95%)
P
n (%)
n (%)
Maternas
Escolaridade
< 8 anos
41 (26,1)
116 (73,9)
0,71 (0,47-1,28)
0,385
≥ 8 anos
38 (21,5)
139 (78,5)
Estado civil
Sem companheiro
10 (19,6)
41 (80,4)
1,33 (0,63-2,79)
0,569
Com companheiro
68 (24,5)
210 (75,5)
Frequência a cultos religiosos
Não
0 (0,0)
2 (100,0)
1,000
Sim
79 (23,8)
253 (76,2)
Idade ao parto
< 20 anos
31(27,0)
84 (73,0)
0,76 (0,45-1,28)
0,371
≥ 20 anos
48 (21,9)
171 (78,1)
Intercorrências na gestação
Sim
36 (22,6)
123 (77,4)
1,11 90,67-1,85)
0,775
Não
43 (24,6)
132 (75,4)
Consumo de tabaco na gestação
Sim
14 (21,5)
51 (78,5)
1,16 (0,60-2,23)
0,776
Não
65 (24,2)
204 (75,8)
Assistenciais
Número de consultas pré-natais
≤6 consultas
48 (26,2)
135 (73,8)
0,73 (0,44-1,23)
0,290
>6 consultas
31 (20,7)
119 (79,3)
Tipo de parto
Cesariana
33 (22,3)
115 (77,7)
0,89 (0,53-1,48)
0,741
Vaginal
45(24,5)
139 (75,5)
Serviço médico
Público
63 (25,2)
187 (74,8)
0,70 (0,38-1,29)
0,317
Privado / conveniado
16 (19,0)
68 (81,0)
Relacionadas à criança
Sexo
Masculino
40 (23,7)
129 (76,3)
1,00 90,60-1,65)
1,000
Feminino
39 (23,6)
126 (76,4)
Idade gestacional
< 37 semanas
12 (34,3)
23 (65,7)
0,55 (0,26-1,17)
0,174
≥37 semanas
66 (22,4)
229 (77,6)
Peso ao nascer
< 2500 g
8 (19,0)
34 (81,0)
1,39 (0,62-3,14)
0,547
≥ 2500 g
71 (24,7)
217 (75,3)
Escore de Apgar
<7
4 (44,4)
5 (55,6)
0,39 (0,10-1,48)
0,228
≥7
74 (23,6)
239 (76,4)
DISCUSSÃO

retrospectivas, apesar das medidas tomadas para a

Este estudo de corte transversal avaliou o efeito das

minimização do mesmo.

ações de promoção do aleitamento materno na duração

Diferentemente do que se poderia esperar, não

da amamentação em duas filiações da mesma mãe.

houve diferença na prevalência e na duração da

Considerando que as informações foram coletadas a

amamentação entre as crianças nascidas antes e depois

partir do recordatório materno e para intervalos de

da implantação das ações de promoção do aleitamento

tempo diferentes não se descarta o viés de memória,

materno na maternidade onde as crianças avaliadas

comum

nasceram. A pressuposição de que a participação da

nos

estudos

que

obtêm

informações

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

352

nutriz em programa de incentivo a tornaria mais

que se expressa nas curvas de sobrevida. Nelas podemos

predisposta a amamentar, não encontrou sustentação

observar que o tempo de aleitamento independe das

nos

posição

orientações recebidas na maternidade, uma vez que as

discretamente inferior à constatada na maior parte dos

índices

obtidos

e

situa-se

numa

duas curvas seguem o mesmo traçado. Portanto, neste

países desenvolvidos(5). Mesmo assim, se analisarmos

estudo, não houve evidência de que as ações de

apenas a taxa de iniciação de 91%, é possível considerar

promoção do aleitamento materno desenvolvidas na

adequadas as intervenções dos profissionais de saúde no

maternidade tenham contribuído para aumentar a

período do estabelecimento da lactação, que ocorre

prevalência e a duração da amamentação na filiação

durante a internação na maternidade, quando o apoio da

exposta.

enfermeira é crucial para ajudar as nutrizes nas

Diante

dessa

realidade,

aprofundamento

determinantes distais, intermediários e proximais que

início

precoce

da

amamentação(5).

com

um

no

do

estudo

conveniente

dificuldades identificadas, no manejo do recém-nascido e
estabelecimento

do

é

análise

dos

impactam na duração do aleitamento materno. Entre os

O desafio para os gestores, profissionais e usuários

primeiros inserem-se as características pessoais, sociais,

do sistema de saúde continua sendo a manutenção do

econômicas,

políticas

aleitamento materno, especialmente nos seis meses

características

iniciais de vida da criança, uma vez que no Brasil, a

mostraram

e

culturais.

investigadas

associadas

com

neste
o

Algumas
estudo

das

não

se

prolongamento

da

autores(13-14)

prevalência do AME encontrada para essa faixa etária

amamentação, como constatado por outros

assemelha-se

em

em que a idade mais avançada influenciou o início e a

desenvolvimento com prevalência de 36% antes dos seis

manutenção do aleitamento materno. No tocante à

meses, menor do que 60% entre seis a nove meses e

escolaridade e ao estado civil também não se constatou

inferior a 50% para as crianças com dois anos de

influência sobre o desfecho. Em países desenvolvidos, foi

idade(10).

observado que as mães com maior escolaridade tendem

ao

encontrado

no

mundo

a

a amamentar por mais tempo(15). Da mesma forma, viver

implantação das ações previstas na IHAC mamaram por

com companheiro, tido como protetor na prevalência de

um período um pouco maior em relação às nascidas

AM(15) aqui não mostrou associação significativa. Outro

antes desse evento. No entanto, a duração mediana de

fator de proteção observado em mães com aleitamento

manutenção do aleitamento materno nos dois grupos foi

materno prolongado (dois

de sete meses, bastante aquém dos 24 meses

permanência da mãe em casa com a criança nos

preconizados pela Organização Mundial da Saúde e

primeiros seis meses de vida(10). No entanto, por serem

inferior também à estimativa de duração mediana do

fatores modificáveis são suscetíveis de variabilidade

aleitamento materno em crianças menores de 12 meses

entre países e regiões, devendo ser interpretados com a

Neste

estudo,

as

crianças

nas capitais brasileiras (11,2

nascidas

meses)(4).

após

Ao se considerar

anos

ou

mais)

foi a

devida cautela.

apenas o grupo de crianças amamentadas até os 12

As atitudes e comportamentos maternos são

meses de idade, a mediana cai para cinco meses, ficando,

passíveis de influência por parte de familiares, redes

assim, abaixo da estimada para a Região Sul (9,9

sociais e profissionais e seus efeitos podem prolongar-se

meses)(4). A idade mediana variou pouco em relação à

por gerações. Esses fatores também são considerados

verificada em Itupeva(11), de 7,2 meses e de seis meses

determinantes distais do aleitamento materno(5).

constatada na cidade do

Porto/PT(12).

Esse padrão

A atitude materna ocupa uma das principais posições

alimentar parece refletir o esforço materno em manter o

entre os fatores que afetam um aleitamento bem

aleitamento pelo menos até os seis meses de idade,

sucedido. A mulher que está convicta da superioridade

ainda que complementado, não efetivando a orientação

do aleitamento materno como alimento para o seu filho

preconizada pela OMS e Ministério da Saúde de estender

tende a amamentá-lo quando recebe apoio e orientação.

essa prática até os dois anos de vida da criança. Para

Algumas,

atingir as recomendações desses organismos, novas

encorajamento para manter essa prática e as pessoas

estratégias devem ser pensadas, especialmente se

com quem convive e interage geralmente são aquelas

considerarmos o padrão alimentar adotado pela mãe, e

que mais a influenciam. Isto ajuda a entender o padrão

entretanto,

necessitam

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

de

maior

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

353

de comportamento das mães estudadas. É possível

social que a mãe recebe. Nessa linha de determinação

também que a ênfase na manutenção do aleitamento

intermediária se concentram as ações de proteção,

materno exclusivo até o sexto mês de vida da criança

promoção e apoio que integram os “Dez passos para o

tenha sido tomada pelas mães como o período suficiente

sucesso do aleitamento materno”. É esperado que essas

de amamentação.

ações repercutam sobre as escolhas maternas e as

A

queda

abrupta

das

taxas

de

aleitamento

observadas nos primeiros 15 meses de vida da criança

oportunidades para agir sobre elas, determinando os
comportamentos alimentares da criança.

sinaliza esse período como um momento potencialmente

Ainda que outros fatores possam interferir na

crítico para a continuidade da amamentação. Para fazer

decisão de continuar amamentando, os resultados

frente

sido

obtidos apóiam a hipótese de que as mães que

desenvolvidas nos últimos 25 anos por organismos

amamentaram por mais tempo em filiação anterior,

nacionais e internacionais(7,16), entre as quais se incluem

amamentarão por um período maior seus próximos

a Iniciativa Hospital Amigo da Criança e a Rede

filhos. Por outro lado, aquelas que desmamaram

Amamenta Brasil. Esta última direcionada à promoção,

precocemente, tendem a repetir essa conduta.

a

isso,

inúmeras

estratégias

têm

proteção e apoio à prática do aleitamento materno na

Na

amostra

estudada,

parece

um

comportamento

ao desmame precoce, favorecendo o prolongamento da

fornecidas

amamentação. Maior cuidado é requerido a partir do 6º

especialmente aos “Dez passos para o sucesso do

mês quando começa o período de menor concentração

aleitamento materno” estabelecidos na declaração

de consultas de rotina. Nessa fase, com o distanciamento

conjunta OMS e UNICEF, em estabelecimentos que

das ações profissionais, - incluindo orientação sobre

ofereçam serviços de maternidade. As mães com

práticas alimentares infantis que asseguram o consumo

experiências em aleitamento deverão ser escutadas para

de

nutricionalmente

reforço às boas práticas ou, quando for o caso, para

adequados e seguros, a criança poderá ficar mais

intervenção precoce nos problemas ou crenças que

vulnerável à interrupção do aleitamento, como ficou

interferem com o prolongamento da amamentação.

complementares

constatado neste estudo.

durante

suscetível

ser

Atenção Básica representa uma alternativa de reversão

alimentos

pouco

este

a

às

orientações

permanência

hospitalar,

Este estudo aponta a necessidade de controle e

Com relação às variáveis associadas à interrupção

avaliação periódica das ações para assegurar a qualidade

precoce do aleitamento materno, o fato de somente o

e continuidade da promoção, apoio e proteção do

relato de intercorrências na gestação ter apresentado

aleitamento materno. Novas estratégias de abordagem e

associação significativa com o desfecho, reforça a ideia

esclarecimento das mães são necessárias para o alcance

da determinação cultural da época de desmame, com

da meta de aleitamento materno exclusivo até o 6º mês,

exceção das mães que no decorrer da gestação tenham

estabelecida pela Estratégia Global de Desenvolvimento

relatado problemas de saúde. Para essas, os resultados

para o Milênio da Organização das Nações Unidas.

evidenciaram a determinação biológica do desmame

Entre essas estratégias poderia ser expandida a

precoce, independentemente do tipo de intercorrência

participação das unidades básicas de saúde para

relatada. A crença de que as doenças maternas podem

antecipação e fortalecimento das orientações durante o

prejudicar a qualidade do leite e causar doença na

período pré-natal, como propõem o Ministério da Saúde

criança tem sido apontada como um dos aspectos

com a Rede Amamenta Brasil, evitando a avalanche de

culturais que influenciam as práticas

alimentares(17).

A

informações durante a estada da mãe na maternidade. É

expressão desse tipo de preocupação durante a

fundamental o monitoramento do aleitamento durante

gestação poderia contribuir para o esclarecimento

os seis primeiros meses de vida da criança, mas a duração

necessário, aumentando a prevalência e duração da

mediana verificada neste e em inúmeros outros estudos

amamentação.

no país aponta a necessidade de estender o tempo de
monitoramento para além dos 12 meses de vida, com

CONCLUSÃO
O aleitamento materno é determinado pelas
orientações sobre a alimentação da criança e pelo apoio

intervenções

efetivas

para

a

continuidade

da

amamentação até os 24 meses e para o suprimento das
necessidades

nutricionais

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

pela

alimentação

Ceron DK, Lazzaretti FO, Migott AMB, Geib LTC.

354

complementar, como requisitos para um crescimento e

hospitalares, poderá representar um redirecionamento

desenvolvimento saudável.

da atenção à saúde infantil, além de ser coadjuvante

Essa assistência ambulatorial com a incorporação
dos Dez Passos para o Sucesso do Aleitamento Materno,
hoje

bem

estabelecida

em

algumas

para a redução da mortalidade infantil, dentro das Metas
de Desenvolvimento do Milênio.

instituições

REFERÊNCIAS
1. The United Nations Children's Fund (UNICEF). Progress for
Children: a world fit for children statistical review. New York, NY:
UNICEF; 2007. [cited 2008 dec 12]. Available from:
http://www.unicef.org/publications/files/Progress_for_Children_No
_6_revised.pdf.
2. Bernardi JR, Gama CM, Vitolo MR. Impacto de um programa de
atualização em alimentação infantil em unidades de saúde na prática
do aleitamento materno e na ocorrência de morbidade. Cad Saude
Publica [Internet]. 2011 [cited 2012 jun 30];27(6):1213-22. Available
from: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2011000600018.
3. World Health Organization. Global health risks: mortality and
burden of disease attributable to selected major risks. Geneva:
World Health Organization; 2009.
4. Ministério da Saúde. II pesquisa de prevalência de aleitamento
materno nas capitais brasileiras e Distrito Federal. Brasília:
Ministério da Saúde; 2008.
5. Graça LCC, Figueiredo MCB, Conceição MTCC. Contributos da
intervenção de enfermagem de cuidados de saúde primários para a
promoção do aleitamento materno. Rev Lat Am Enfermagem
[Internet]. 2011 [cited 2012 jun 30];19(2):429-36. Available from:
http://dx.doi.org/10.1590/S0104-11692011000200027.
6. Sampaio PF, Moraes CL, Reichenheim ME, Oliveira ASD, Lobato G.
Nascer em Hospital Amigo da Criança no Rio de Janeiro, Brasil: um
fator de proteção ao aleitamento materno? Cad Saude Publica
[Internet]. 2011 [cited 2012 jun 30];27(7):1349-61. Available from:
http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2011000700010.
7. Fundo das Nações Unidas para a Infância. Iniciativa Hospital
Amigo da Criança: revista, atualizada e ampliada para o cuidado
integrado. Módulo 2 - fortalecendo e sustentando a iniciativa
hospital amigo da criança: um curso para gestores. Brasília:
Ministério da Saúde; 2009
8. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística [Internet]. Brasília:
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (BR) [cited 2012
jun 30]. Censos Demográficos. Available from:
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/default_censo
_2000.shtm.
9. World Health Organization. Indicadores para evaluar las prácticas
de alimentación del lactante y del niño pequeño: parte I –
definiciones. Geneva: World Health Organization; 2009.
10. Martins EJ. Fatores que facilitam ou dificultam o cumprimento
da recomendação de aleitamento materno por dois anos ou mais:
estudo de coorte [thesis]. Porto Alegre: Faculdade de
Medicina/UFRGS; 2011.
11. Fujimori E, Laurenti D, Montero RMJM, Borges ALV, Oliveira IMV.
Duração do aleitamento materno em menores de dois anos de idade
em Itupeva, São Paulo, Brasil: há diferenças entre os grupos sociais?
Rev. Bras. Saude Mater. Infant. [Internet]. 2010 [cited 2012 jun
30];10(1):39-49. Available from: http://dx.doi.org/10.1590/S151938292010000100004.
12. Pereira MMS. Determinantes sociais na escolha do local do parto
e na duração do aleitamento materno na Geração XXI. Porto:
Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar; 2010.
13. Bolton TA, Chow T, Benton PA, Olson BH. Characteristics
associated with longer breastfeeding duration: an analysis of a Peer
Counseling Support Program. Hum Lact 2009;25(1):18-27.
14. Tatone-Tokuda F, Dubois L, Girard M. Psychosocial determinants
of the early introduction of complementary foods. Health Educ
Behav. 2009;36(2):302-20.
15. Pérez-Ríos N, Ramos-Valencia G, Ortiz AP. Cesarean delivery as a
barrier for breastfeeding initiation: the Puerto Rican experience. J
Hum Lact. 2008;24(3):293-302.

16. Portal da Saúde [Internet]. Brasília: Ministério da Saúde (BR)
[cited 2012 jun 30]. Promoção, Proteção e Apoio ao Aleitamento
Materno. Available from:
http://portal.saude.gov.br/portal/saude/cidadao/visualizar_texto.cf
m?idtxt=26350.
17. PNUD Brasil [Internet]. Brasília: Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento/Organização das Nações Unidas (BR) [cited
2012 jun 30]. Available from: http://www.pnud.org.br/.

Artigo recebido em 31/03/2010.
Aprovado para publicação em 17/04/2012.
Artigo publicado em 30/06/2012.

Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2012 abr/jun;14(2):345-54. Available from: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n2/v14n2a15.htm.

